भारतीय कृषि।
कृषि वह कला, विज्ञान और उद्योग है जो मानव उपयोग के लिए पौधों और पशुओं के विकास का प्रबंध करती है।
मोटे तौर पर कृषि में भूमि की जुताई, फसलों की रुपाई और कटाई, पशु-प्रजनन और पालन, दुग्ध-व्यवसाय और वनीकरण सम्मिलित हैं। 
प्रत्येक महाद्वीप, देश, राज्य और कनाडा के प्रांतीय लेखों में प्रादेशिक और राष्ट्रीय कृषि का विस्तार से वर्णन किया गया है। 
आधुनिक कृषि बहुत हद तक अभियांत्रिकी, प्रौद्योगिकी और जैव तथा भौतिक विज्ञान पर निर्भर करती है।
सिंचाई, जल-निकास, परिरक्षण, और स्वच्छता अभियांत्रिकी में से प्रत्येक सफल खेती के लिए महत्वपूर्ण है।  
सिंचाई, जल-निकास, परिरक्षण, और स्वच्छता अभियांत्रिकी ऐसे क्षेत्र हें जिनमें कृषि अभियंताओं के विशिष्ट ज्ञान की आवश्यकता है। 
कृषि रसायनशास्त्र खेती के अन्य महत्वपूर्ण कार्यों, जैसे खाद, कीटनाशकों और फ़ंगसनाशकों के उपयोग, भूमि की तैयारी, कृषि-उत्पादों का विश्लेषण और खेत के पशुओं की पोषण-संबंधी आवश्यकताओं से संबंधित है।
वनस्पति प्रजनन और आनुवांशिक विज्ञान खेत की उत्पादनशीलता में भारी योगदान देते हैं।
आनुवांशिक विज्ञान ने पशु-प्रजनन को भी एक विज्ञान बना दिया है।
हाइड्रोपोनिक्स बिना मिट्टी के बागवानी करने की एक विधि है।
इस विधि से पौधे रासायनिक पोषक घोलों में उगाए जाते हैं।
हाइड्रोपोनिक्स अधिक खद्यान्न उत्पादन की आवश्यकता को पूरा कर सकती है क्योंकि विश्व की जनसंख्या बढ़ रही है। 
कृषीय उत्पादों की पैकिंग, प्रक्रिया और ख़रीद-फ़रोख्त निकट से जुड़ी हुई गतिविधियाँ हैं जो विज्ञान से भी प्रभावित हैं।
शीघ्र-हिमीकरण और निर्जलीकरण की विधियों ने खेत-उत्पादों का बाज़ार बहुत बढ़ा दिया है।
यंत्रीकरण १९वीं शताब्दी के अंत और २०वीं  शताब्दी की एक उत्कृष्ट विशेषता थी जिसने कृषक की बहुत सारी कमरतोड़ मेहनत को आसान बना दिया है।
अधिक महत्वपूर्ण रूप से, यंत्रीकरण ने खेती की क्षमता और उत्पादनशीलता को बहुत हद तक बढ़ा दिया है।
फिर भी, विश्व के कई हिस्सों में आज भी कृषिभूमि जोतने, फसलों की कटाई करने और खेत-उत्पादों को बाज़ार तक ले जाने के लिए घोड़े, बैल, लामा, ऐलेपैका और कुत्ते जैसे पशुओं का उपयोग किया जाता है। 
कृषि में बोआई, कीट और रोग नियंत्रण के लिए छिड़काव संचालन करने हेतु वायुयान और हेलिकॉप्टर काम में लाए जाते हैं।
विकारी उत्पादों की ढुलाई  और दावानलों से निपटने के लिए कृषि में वायुयानों और हेलिकॉप्टरों का प्रयोग किया जाता है।
रेडियो और दूरदर्शन महत्वपूर्ण मौसम-सूचनाओं और कृषकों से संबंधित बाजार-सूचनाओं जैसी अन्य जानकारियों का प्रसार करते हैं।
खेत-प्रबंधन के लिए संगणक आवश्यक उपकरण बन गए हैं।
﻿भारतीय कृषि।
उत्पाद, पैदावार, और विभिन्न फसलों के लिए निर्धारित भूमि की वृद्धि की दृष्टि से भारत ने स्वतंत्रता के बाद से कृषि में काफ़ी उन्नति की है। 
वह हरित क्रांति, श्वेत क्रांति, पीत क्रांति और नील क्रांति से गुज़र चुका है।
आज विश्व में भारत दूध, फल, काजू, नारियल और चाय का सबसे बड़ा, गेहूँ, सब्ज़ियों,शक्कर और मछली का दूसरा सबसे बड़ा और तम्बाकू और चावल का तीसरा सबसे बड़ा उत्पादक है।
जनसंख्या में ३५ करोड़ से ९५ करोड़ की वृद्धि के बावजूद देश में खाद्यान्न की प्रतिव्यक्ति उपलब्धता  १९५१ में ३५० ग्राम से अब लगभग ५०० ग्राम प्रतिदिन, दूध की १२५ ग्राम से २१० ग्राम प्रतिदिन और अंडों की ५ से ३० प्रति वर्ष बढ़ गयी है।
फ़िर भी अगर हमारे योजनाकारों ने स्वतंत्रता के प्रारंभिक वर्षों में भारत के उस विकास को अपेक्षित महत्व दिया होता जिसका वह पात्र था, तो कृषीय उत्पादन और आर्थिक विकास कई दृष्टि से आज वह और भी बेहतर स्थिति में होता।
आज भी भारत में कृषक बैंकों से अपनी आवश्यकताओं का सिर्फ़ १५% कृषि ऋण पाने में समर्थ हैं।
विभिन्न राज्य बीजनिगम हमारे किसानों द्वारा अपेक्षित बीजों का मात्र १०% ही उत्पन्न कर पाते हैं।
फ़िलहाल, मात्र २३.३०% कृषक विभिन्न सरकारी एजेन्सियों द्वारा प्रदत्त विस्तार सेवाओं का थोड़ा बहुत लाभ उठा पाते हैं और हर साल गलत रख-रखाव, गिर जाने, बाढ़, सूखे, कीड़ों और रोगों के कारण लगभग २०% फसल का नुकसान होता है।
फलों और सब्ज़ियों में नुकसान लगभग ३०% है।
कृषक अभी भी ऐसे महाजनों द्वारा शोषित किये जाते हैं जो बेहिसाब ब्याज दर पर वित्त प्रदान करते हैं और व्यपारियों के ऐसे उत्पादक संघ हैं जो देश की सुप्रतिष्ठित मंडियों में भी उनके उत्पादों की बहुत कम कीमत देते हैं।
कृषि में कुल पूँजी विरचन
यद्यपि भारतीय अर्थ-व्यवस्था की आद्योपांत वृद्धि काफ़ी हद तक कृषि के काम पर निर्भर करती है,फिर भी पिछले कुछ सालों के दौरान इसके विकास पर ज़्यादा सार्वजनिक निवेश नहीं किया गया है। 
कृषि में कुल पूँजी विरचन के अंतर्गत सार्वजनिक निवेश में लगातार अवत्वरण हो रहा है।
१९८०-८१ में कृषि में कुल पूँजी विरचन के प्रतिशत के रूप में सार्वजनिक निवेश ३८.७% था जो १९९६-९७ में गिर कर १६.२% हो गया।
फिर भी, इस अवधि के दौरान निजी निवेश का हिस्सा ६१.३% से बढ़ कर ८३.८% हो गया।
यह बढ़ोत्तरी उन बेहतर व्यापार-शर्तों से संबंधित है जो सरकार ने उद्योग की तुलना में विशेषकर कृषि को प्रदान की हैं।
परिसंपत्ति का निर्माण करने के बजाय भोजन, खाद, बिजली, सिंचाई, ऋण और अन्य खेत निवेशों पर बढ़ी हुई आर्थिक सहायता से जूझने के लिए वर्तमान व्यय में जो वृद्धि की गई,वही सार्वजनिक क्षेत्र निवेश में होनेवाली गिरावट का कारण है।
हाल के वर्षों में चालू सिंचाई परियोजनाओं के अनुरक्षण पर होनेवाले सार्वजनिक व्यय बढ़ गये हैं और नयी परियोजनाओं पर निवेश गिर गये हैं।
कीमतों के सीमातिक्रमण और आवश्यक समयानुकूल निधियों की अनुप्लब्धता के कारण १९८० के दशक के प्रारंभ में शुरू होनेवाली कई परियोजनाएं अब भी समापन की प्रतीक्षा कर रही हैं।
आठवीं योजना में यह प्रस्तावित किया गया था कि कृषि में कुल योजना परिव्यय का १०-१८.७% निवेश बढ़ाया जाएगा किंतु वास्तविक निवेश लगभाग १०-११% ही निकला।
खाद्यान्न उत्पादन में विकास
क्षेत्र के विस्तार के कारण १९५० के दशक में भारत में खाद्यान्न उत्पादन बढ़ा।
१९६० के दशक में विकास की दर बहुत कम थी जिसके परिणामस्वरूप व्यापक आयात करने पड़े।
विकास, उत्पादन और बेहतर बीजों के प्रयोग से १९७० के दशक में गेहूँ की और १९८० के दशक में चावल की उत्पादनशीलता बढ़ी।
अस्सी का दशक हरित क्रांति का भी समय था जिसने भारत को खाद्यान्न उत्पादन में आत्मनिर्भर होने योग्य बनाया, साथ ही एक अत्यल्प निर्यातक भी।
फिर भी, नब्बे के दशक में उत्पादन में वार्षिक वृद्धि दर अस्सी के दशक में दर्ज की गयी ३.५४% से गिरकर १.६६% हो गई।
यह देश के लिए एक गंभीर चिंता का विषय है क्योंकि यह वृद्धि दर जनसंख्या की वार्षिक वृद्धि दर के एकदम बराबर है और देश में ४०% जनसंख्या अब भी गरीबी रेखा के नीचे रह रही है। 
१९९७-९८ में देश में खाद्यान्न उत्पादन १९९६-९७ के १९९.४ मिलियन टन से गिर कर १९२.४ मिलियन टन हो गया।
गेहूँ का उत्पादन ३.५ मिलियन टन तक और मोटे अनाज का ३ मिलियन टन तक गिर गया।
१९९८-९९ की खरीफ फसल भी कुछ बेहतर न थी।
फिर भी, ५.२ मिलियन टन अधिक खाद्यान्न पैदावार की उम्मीद के कारण १९९८-९९ की रबी फसल के अच्छी होने की आशा की जा रही है।
९६.५ मिलियन टन फसल का अनुमान लगाया जा रहा है।
कृषि मंत्रालय ने १९९८-९९ की खाद्यान्न पैदावार को २०० मिलियन टन से अधिक आँका है।
१९९९ में देश में लगभग २० लाख किसानों को १६८ करोड़ रुपए के कुल ऋण के साथ 'किसान कार्डों' द्वारा सुरक्षित करने की केंद्र सरकार की योजना थी।
इन कार्डों के ज़रिये कृषकों को दिये जानेवाले ऋण के पहले दो लाख रुपये पर १३.२६% कर-सहित ब्याज और २ लाख रुपये से अधिक की राशि पर ६.०२% ब्याज की दरें नियत की गई हैं।
﻿राष्ट्रीय नमूना सर्वेक्षण
राष्ट्रीय नमूना सर्वेक्षण (एन एस एस) के अनुसार, १९८७ से १९९७ की अवधि के दौरान भारत में ग्रामीण इलाकों में अनाज की मासिक प्रति व्यक्ति खपत १४.४ किलोग्राम से घट कर १२.८ किलोग्रम हो गई है।
ऐसा इस तथ्य के बावजूद है कि स्थिर कीमतों पर मासिक प्रति व्यक्ति उपभोक्ता व्यय (एम पी सी ई) ग्रामीण इलाकों में ६ प्रतिशत तक और शहरी इलाकों में १३ प्रतिशत तक एक ही अवधि में बढ़ गया है।
१९९७ के दौरान अखिल-भारतीय एम पी सी ई ४५९ रुपये था जिसमें से भोजन पर व्यय २५५ रुपये और अभोज्य वस्तुओं पर २०४ रुपये था।
भोज्य वस्तुओं पर २३२ रुपये ओर अभोज्य वस्तुओं पर १६३ रुपये व्यय के साथ एम पी सी ई ग्रामीण इलाकों में ३९५ रुपये था, जबकि शहरी इलाकों में भोज्य वस्तुओं पर ३२० रुपये और अभोज्य वस्तुओं पर ३२५ रुपये व्यय के साथ यह (एम पी सी ई) ६४५ रुपये था।
एम पी सी ई में शहरी-ग्रामीण असमानता पंजाब में मात्र १२ प्रतिशत थी लेकिन महाराष्ट्र में १०० प्रतिशत थी।
१९९७ में ग्रामीण इलाकों में औसत परिवार सदस्य संख्या ५.० और शहरी इलाकों में ४.६ थी।
एन एन एम बी अध्ययन
राष्ट्रीय पोषण सलाहकारी ब्यूरो (एन एन एम बी) द्वारा दस राज्यों (आंध्र प्रदेश, गुजरात, कर्नाटक, केरल, मध्य प्रदेश, महाराष्ट्र, उड़ीसा, तमिलनाडु, पश्चिम बंगाल और उत्तर प्रदेश) में किए गए एक सर्वेक्षण के अनुसार धान्यों की औसत खपत प्रस्तावित आहारीय स्वीकृति (आर डी ए) स्तर से थोड़ी सी अधिक या बराबर थी, हालाँकि समय के साथ यह घटने की प्रवृत्ति दिखा रही थी।
दालों और फलियों का अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तर से नीचे बना हुआ है।
पत्तीदार सब्ज़ियोँ, जो विटामिनों और खनिजों का एक सस्ता स्रोत हैं, उनका औसत अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तर का मात्र एक-तिहाई था, जबकि अन्य सब्ज़ियों की खपत आर डी ए स्तर से थोड़ी सी नीचे थी।
१९९०-९७ के दौरान फलों की खपत थोड़ी सी बढ़ी है।
१९९७ में दूध और दूध-उत्पादों, वसा और शक्कर और गुड़ का दैनिक अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तरों का क्रमशः आधा, आधा और दो-तिहाई मात्र था।
प्रोटीन का अंतर्ग्रहण आर डी ए से तुलना किए जाने योग्य था लेकिन १९९० से थोड़ा सा गिर गया है।
भोजन के ऊर्जादायी मान की दृष्टि से १९८२ से अंतर्ग्रहण गिर रहा है और आर डी ए से नीचे है।
ऊपरी तौर पर लौह-तत्वों का अंतर्ग्रहण सामान्य है लेकिन भारतीय आहार में लौह-तत्वों की जैव-उपलब्धता मात्र ३ प्रतिशत होने के कारण अपर्याप्त है।
विभिन्न क्षेत्रों के आहार में विटमिन ए का अंतर्ग्रहण आर डी ए का ३० से ६० प्रति शत तक भिन्न हो जाता है।
रिबोफ़्लैविन का अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तर का लगभग दो-तिहाई है।
विटामिन सी का अंतर्ग्रहण संतोषजनक है।
﻿कृषीय नीतियों और कार्यक्रमों की खोज
ऑस्ट्रेलिआई सरकार के आर्थिक समर्थन से विकास अध्ययन संस्थान, जयपुर ने कृषीय सुधारों पर एक व्यापक अखिल-भारतीय शोध परियोजना ' भारतीय कृषि के बेहतर निष्पादन के लिए निष्पक्षता प्रेरित व्यापार और विपणन नीति योजनाएँ ' प्रारंभ की है।
यह परियोजना संसाधनों के सफल प्रयोग और जन-समूह के लिए भोजन सुरक्षा को बेहतर बनाने के लिए तथा प्रादेशिक असमानताओं में कटौती करने के लिए कृषीय नीतियों और कार्यक्रमों का एक पैकेज तैयार कर रही है।
कृषि के विकास में अधिक भूमि की अनुपलब्धता मुख्य बाधा है।
फसल की मात्रा  १३४.२ से १४०.४ प्रतिशत, पैदावार का मूल्य १५,३२६ रु. से १७,६८८ रु प्रति हेक्टेयर (१९९६-९७ की कीमतों पर आधारित), सकल फसल क्षेत्र को १९०.५ मिलियन हेक्टेयर से १९९.३ मिलियन हेक्टेयर और खाद की खपत १४.३४ से २०.०० मिलियन टन बढ़ाने की आवश्यकता है।
कुल बोआई क्षेत्र में विस्तार की कोई गुंजाइश नहीं है।
पशु-पालन, डेयरी, और मत्स्य-उद्योग जैसे अधिक उपज क्षेत्रों में अधिक ध्यान देने की, विपणन, संग्रहण और वितरण अवसंरचना को बेहतर बनाने, उनका विस्तार करने और सुधारने की और कृषीय पण्यों के पार्सल बनाने, श्रेणीकरण और प्रमाणीकरण करने की सुविधाएँ उपल्ब्ध कराने की आवश्यकता है।
केंद्रीय योजना व्यय
बजट में कृषि के लिए निर्धारित सिंचाई और कृषीय करों के व्यय को ५८ प्रतिशत बढ़ा कर १८०७ करोड़ रु. से २८५४ करोड़ रु. कर दिया गया था।
१९९८ में जलविभाजक विकास कार्यक्रमों के व्यय को ५१७ करोड़ रु. से बढ़ा कर ६७७ करोड़ रु. कर दिया गया था।
निधियों के बेहतर इस्तेमाल के लिए विभिन्न मंत्रालयों द्वारा लागू किए गए सभी जलविभाजक विकास कार्यक्रमों को एकीकृत करने का प्रस्ताव था।
त्वरित सिंचाई कार्यक्रमों के लिए आबंटन २०० करोड़ रु. तक बढ़ा दिया गया था।
राजस्व विभाग द्वारा दिए गए १०० करोड़ रु. और आर बी आई के ४०० करोड़ रु. के साथ नाबार्ड का पूँजी शेयर १,५०० करोड़ रु. से बढ़ा कर २,००० करोड़ रु. कर दिया गया था।
ऐसा इसलिए किया गया था जिससे कि नाबार्ड अपनी उत्तोलक-शक्ति बढ़ा सके।
ऐसा इसलिए किया गया था जिससे कि नाबार्ड कृषि के लिए अपनी ऋण आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए बाज़ार से अतिरिक्त संसाधन प्राप्त करने में सक्षम हो सके।
प्रादेशिक ग्रामीण बैंकों के पुनर्वास और पुनर्पूँजीकरण के लिए २६४ करोड़ रु की धनराशि भी प्रदान की गई। 
सूत पर तकनीकी मिशन के लिए ६० करोड़ रु. का प्रबंध किया गया।
प्रायोगिक फसल बीमा योजना के लिए १०० करोड़ रु. का प्रबंध किया गया।
नाबार्ड की ग्रामीण मूलभूत सुविधाओं की विकास निधि के लिए ५०० करोड़ रु का प्रबंध किया गया।
बजट में पोटाशिअम और फ़ॉस्फ़ेट खादों पर आर्थिक सहायता बढ़ा दी गई।
बजट में जैव-कीटनाशकों पर आयात शुल्क कम कर दिया गया।
बजट में जूट-उत्पादों पर उत्पाद-शुल्क घटा दिया गया।
बजट में जैव-कीटनाशक कारखानों को १०० प्रतिशत कर-छूट दी गई।
१० एच पी तक के डीज़ल जेनरेटर सेटों पर से शुल्क घटा दिए गए।
गुणवत्ता बेहतर बनाने के लिए लघुमान क्षेत्र में कृषीय उपकरणों का उत्पादन अनारक्षित कर दिया गया।
१९९६-९७ के दौरान निजी निवेशों का हिस्सा ६१ प्रतिशत से बढ़ कर ८३.८ प्रतिशत हो गया।
यह बढ़ोत्तरी उन बेहतर व्यापार-शर्तों से संबंधित है जो सरकार ने उद्योग की तुलना में विशेषकर कृषि को प्रदान की हैं।
भोजन, खाद, बिजली, सिंचाई, ऋण और अन्य खेत निवेशों पर बढ़ी हुई आर्थिक सहायता से जूझने के लिए वर्तमान व्यय में जो वृद्धि की गई, वही सार्वजनिक क्षेत्र निवेश में होनेवाली गिरावट का कारण है।
हाल के वर्षों में चालू सिंचाई परियोजनाओं के अनुरक्षण पर होनेवाले सार्वजनिक व्यय बढ़ गये हैं और नयी परियोजनाओं पर निवेश गिर गये हैं।
कीमतों के सीमातिक्रमण और समय पर मिलने वाली आवश्यक निधियों की अनुपलब्धता के कारण कई परियोजनाएँ अब भी समापन की प्रतीक्षा कर रही हैं।
आठवीं योजना में यह प्रस्तावित किया गया था कि कृषि में कुल योजना परिव्यय का १८ प्रति शत निवेश बढ़ाया जाएगा।
वास्तविक निवेश मात्र १० प्रतिशत निकला। 
सरकार ने कृषकों के लिए 'किसान ऋण पत्र' जारी करने की योजना की भी घोषणा की है।
इस योजना के अंतर्गत कृषक अपनी भू-संपत्ति के आधार पर बीजों की खरीदारी, खाद, कीटनाशकों और अन्य कोई भी निवेशों के लिए निर्दिष्ट बैंकों से कर्ज़ पा सकेंगे।
यह योजना लगभग १ लाख कृषक परिवारों के लिए खुली रहेगी।
योजना की रूप-रेखाएँ तैयार करने के बाद उसके प्रक्रिया-संबंधी ब्योरे नाबार्ड द्वारा विकसित और घोषित किए जाने थे।
योजना के कार्यान्वयन के लिए व्यापारिक और अन्य बैंकों को आवश्यक पुनर्पूँजीकरण नाबार्ड द्वारा प्रदान किया जाना था।
बजट के लिए निर्धारित २८५४ करोड़ रु. में से कृषि मंत्रालय द्वारा १९९८ में मात्र १९७४ करोड़ रु. खर्च किए गए, ऐसा अनुमान है।
कृषि और ग्रामीण विकास के लिए केंद्रीय योजना व्यय १९९८ के संशोधित अनुमानों से ४७ प्रतिशत बढ़ा कर २८९७ करोड़ रु. कर दिय़ा गया था।
राज्यों द्वारा कार्य-योजनाओं के कार्यान्वयन में की गई लंबी देरियाँ १९९८ में हुए अपेक्षाकृत कम खर्च का कारण थीं।
नौवीं योजना प्रक्षेपण 
पहले के एक अनुमान के अनुसार, नौवीं योजना के अंत तक भारत में खाद्यान्न की माँग २२० मिलियन टन तक बढ़ जाने की आशा है।
पहले के एक अनुमान के अनुसार,नौवीं योजना के अंत तक भारत में घरेलू खपत की माँग १८५ मिलियन टन तक बढ़ जाने की आशा है।
पहले के एक अनुमान के अनुसार,नौवीं योजना के अंत तक भारत में भोजन प्रक्रिया उद्योगों की २७ मिलियन टन तक बढ़ जाने की आशा है।
पहले के एक अनुमान के अनुसार,नौवीं योजना के अंत तक भारत में निर्यात की ७ मिलियन टन तक बढ़ जाने की आशा है।
बेहतर कोटि के बीजों के प्रयोग और प्रभावकारी कीट और रोग नियंत्रण के जरिए पैदावार की सामान्य बढ़त को प्रभावित करने के साथ-साथ खाद्यान्नों के लिए निर्धारित भूमि को १२० मिलियन हेक्टेयर तक बढ़ाया जाना था।
फलों की माँग ५० मिलियन टन तक जाने की आशा थी।
सब्ज़ियों की माँग ९५ मिलियन टन तक जाने की आशा थी।
खाद्य तेलों की माँग १० मिलियन टन तक जाने की आशा थी।
शक्कर की माँग ७ मिलियन टन तक जाने की आशा थी।
खाद्यान्न और खाद्य तेल के लक्ष्य को पूरा करने की आशा नहीं है।
योजना आयोग के अनुसार, आठवीं योजना में सार्वजनिक क्षेत्र में महत्वपूर्ण कमी आई थी।
नौवीं योजना में यह कमी प्रतिवर्तित की जानी चाहिए।
घरेलू उपलब्धता और घरेलू खपत और आयात की माँग के अंतराल को ध्यान में रखते हुए कृषीय वृद्धि का लक्ष्य निर्धारित किया जाना चाहिए।
घरेलू आवश्यकताओं से निपटने के लिए और मूल्य की दृष्टि से विश्व-बाज़ार का लाभ उठाने के लिये कृषीय और समवर्गी उत्पादों का उत्पादन ३५२ प्रतिशत पर बढ़ना चाहिए।
विश्व बाज़ार निर्यात के जरिए विदेशी मुद्रा कमाने का महत्वपूर्ण अवसर प्रदान करता है।
वार्षिक वृद्धि दर ४५ प्रतिशत होनी चाहिए।
इससे नौवीं योजना में २६८३०० करोड़ रु के निवेश की आवश्यकता होगी।
आटवीं योजना की अपेक्षा नौवीं योजना में निवेश अधिक हैं।
कृषीय विपणन
फ़िलहाल, देश में अधिकतर कृषीय उपज की ख़रीद-फ़रोख्झ्त नियोजित बाज़ारों/मंडियों में काम करने वाले निजी व्यापार के माध्यम से मुक्त रूप से हो रही है.
जिन पण्यों की कीमतें नियोजित की गई हैं, जैसे पेट्रफेलियम, कोयला, नाइट्रफेजनयुक्त खाद आदि, उनके अलावा अधिकतर कृषीय पण्य-बाज़ार माँग और वितरण  के सामान्य दबावों के अंतर्गत काम करते हैं.
कृषकों को व्यापारियों के उत्पादक-संघों से बचाने के लिए और कुछ विशिष्ट फसलों (खाद्यॉफ, तेलहन,सूत,जूट,तंबाकू, गॅफा, इत्यादि) की खेती का दायित्व लेने को प्रोत्साहित करने के लिए सरकार कुछ फसलों की न्यूनतम आर्थिक सहायता/वैधानिक कीमतें नियत करती है और ऐसी व्यवस्था करती है कि जब भी उनकी कीमतें आर्थिक सहायता स्तर से नीचे गिरें,तब उनकी खरीदारी राज्य के खाते पर हो.
आम त्र पर सरकार की भूमिका केवल वेतन-पदार्थों, व्यापक खपत पदार्थों और आवश्यक पदार्थों के संदर्भ/विषय में उत्पादकों और उपभोक्ताओं के अधिकारों की सुरक्षा करने तक ही सीमित है.
सरकार देश में कृषीय पण्यों की नियोजित ख़रीद-फ़रोख्झ्त को प्रोत्साहित कर रही है.
इस लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए कई राज्यों और केंद्र-शासित प्रदेशों की सरकारों ने कृषीय उत्पाद बाज़ारों के नियंत्रण के लिए आवश्यक कानून बनाए हैं.
देश में नियंत्रित बाज़ारों की संख्या १९९०-९१ में ६,६४० से १९९५-९६ में ६,९६८ और् १९९६-९७ में ७,०६२ हो गई.
केंद्र सरकार ने कृषि मंत्रालय और वाणिज्य मंत्रालय के तत्त्वावधान में उत्पादन, खपत, खरीद-फ़रोख्त और विभिॅफ कृषीय पण्यों के निर्यात का निरीक्षण करने और उसे बढ़ावा देने के लिए कई संस्थाएँ स्थापित की हैं, जैसे पण्य मंडल, सहकारी संघ और निर्यात प्रोत्साहन परिषद्.
कुछ पण्यों की न्यूनतम कीमतों पर परामर्श देने के लिये कृषीय लागत और कीमत आयोग (सी ए सी पी);पण्यों की उपलब्धि और वितरण के लिये भारतीय खाद्य निगम लिमिटेड (एफ़ सी आई), भारतीय सूत निगम लिमिटेड (सी सी आई), भारतीय जूट निगम लिमिटेड (जे सी आई), राष्ट्रीय सहकारी विकास निगम लिमिटेड (एन सी डी आई),राष्ट्रीय सहकारी विपणन संघ लिमिटेड (एन ए एफ़ ई डी), राष्ट्रीय तंबाकू उत्पादक संघ लिमिटेड (एन टी जी एफ़), जनजातीय सहकारी विपणन विकास संघ लिमिटेड (टी आर आई एफ़ ई डी), राष्ट्रीय उपभोक्ता सहकारी संघ लिमिटेड (एन सी सी एफ़), आदि; और विशिष्ट पण्यों के उत्पादन और निर्यात को प्रोत्साहन देने के लिये चाय मंडल, कॉफ़ी मंडल, (।।।चोइर् बोर्ड।।।), रबर मंडल, तंबाकू मंडल, मसाला मंडल, नारियल मंडल, केंद्रीय रेशम मंडल, राष्ट्रीय डेयरी विकास मंडल (एन डी डी बी),राज्य व्यापार निगम (एस टी सी), कृषीय एवम् संसाधित काद्यॉफ निर्यात विकास प्राधिकरण (ए पी डी ए), समुद्री उत्पाद निर्यात विकास प्राधिकरण (एम पी ई डी ए), भारतीय रेशम निर्यात प्रोत्साहन परिषद्, भारतीय काजू निर्यात प्रोत्साहन परिषद् (सी ई पी सी), आदि इनमें  सम्मिलित हैं.
सहकारी आंदोलन के लिए भारतीय राष्ट्रीय सहकारी संघ एक शी संस्था है जो सभी प्रकार की सहकारी समितियों को शामिल करती है (जिसमें सभी प्रकार की सहकारी समितियाँ शामिल हैं). यह लोगों के समूह को सहकारी समितियाँ बनाने में सहायता दे कर प्रोत्साहन देती है और विकास करती है.
यह सहकारी समितियों के प्रबंधकों और कार्यकारी अधिकारियों को सहकारी शिक्षा देती है और उनके लिये प्रशिक्षण कार्यक्रम चलाती है.
नाफै ड एक शी सहकारी विपणन संस्था है जो चुभनदा कृषीय पण्यों की अधिप्राप्ति, वितरण, आयात और निर्यात में शामिल है.
यह दालों और तेलहनों जैसे अविकारी पण्यों के मूल्य समर्थन संचालनों और आलू, प्याज़, अंगूर, किॅफो, संतरा, सेब, अंडा, मिर्च, काली मिर्च आदि जेसे विकारी पण्यों के बाज़ार हस्तक्षेप संचालनों के लिये सरकार की  केंद्रीय नोडीय एजेन्सी है.
जनवरी '९७ से फ़रवरी '९८ के द्रान नाफै ड ने १३ पण्यों के बाज़ार हस्तक्षेप का उत्तरदायित्व लियौ
देश के विशिष्ट क्षेत्रों में उत्पॅफ होने वाले या बेचे जाने वाले विविध पण्यों की खरीद-फ़रोख्त और उनके वितरण से निपटने के लिये देश के अधिकतर राज्यों में कृषीय उत्पाद विपणन समितियाँ और नागरिक आपूर्ति निगम स्थापित किये गये हैं.
संघ सरकार बाज़ारों में अवसंरचनात्मक सुविधाएँ पैदा करने के लिये राज्यों को ग्रामीण इलाकों में गोदाम स्थापित करने सहित आर्थिक और तकनीकी सहायता प्रदान करती है.  
कृषीय उत्पाद (श्रेणीकरण और विपणन) अधिनियम, १९३७ के अंतर्गत मार्च १९९७ के अंत तक १६२ कृषीय और संद्धि पण्यों के श्रेणीकरण मानदंड तैयार किये गये हैं.
न्व अ योजना की अवधि में तमिलनाडु सरकार द्वारा राज्य में कृषीय और विपणन सुविधाओं के विस्तार के लिये १०० करोडैं रू. खर्च करने की उम्मीद की जा रही है.
न्व अ योजना की अवधि में कृषीय और पुष्पकृषीय उत्पाद के लिये बाज़ार प्रांगन और गोदाम स्थापित करने के लिये महाराष्ट्र राज्य कृषीय विपनन समिति की ५१४ करोडैं रू. का निवेश करने की योजनाएँ हैं.
राज्य सरकार ने राज्य में ४०५ ग्रामीण बाजारों सहित १,९३० बाज़ारों के संपूर्ण विकास के लिये एक बृहद्-योजना बनाई है.
७२३ नियंत्रित बाज़ारों के विकास के निधिकरण के लिये यह प्रस्तावित किया गया है कि १२ प्रतिसत ब्याज पर दो व के ऋणस्थगन के बाद १४ वर्षों में प्रतिदेय ५० प्रतिसत निधि केंद्र सरकार से प्राप्त की जाये, २५ प्रतिसत राज्य सरकार द्वारा और २५ प्रतिसत कृषीय उत्पाद विपणन समितियों द्वारा दी जाएगी.
केरल सरकार ने विशेषकर फलों और सब्ज़ियों की खरीद-फ़रोख्त के लिये ६ थोक बाज़ार स्थापित करने हेतु ७२ करोडैं रू. की ई यू द्वारा सहायता-प्राप्त परियोजना का उत्तरदायित्व लिया है.
इनमें से ३ शहरी इलाकों में  और ३ ग्रामीण इलाकों में होंगे.
चिन्हित किये गये शहरी इलाकों में तिरूवनंतपुरम में अनयार, अर्नाकुलम में मुवट्टपुज्झ्ह और वायनाड में एस बठेरी हैं.
पिछले कुछ सालों में विभिॅफ राज्यों में अधिक पैदावार सामग्री द्वारा नये विकल्प सामने आने के कारण नारियल, रबडैं, काली मिर्च, अदरक, काजू आदि के मामले में केरल का एकाधिकार खत्म होता जा रहा है.
फ़िलहाल केरल में कुल बोआई क्षेत्र का लगभग ६० प्रतिशत रबडैं और नारियल के लिये निर्धारित है.
उनकी कीमतों में आई कमी ने १९९८ में कृषीय जनशक्ति के लगभग दो-तिहाई लोगों के जीवन को प्रभावित कियौ
हाल के वर्षों में, केरल के एकाधिकार को नारियल , रबर, काली मिर्च , अदरक, इलायची जैसी फसलों की संख्या के मामले में खो दिया जा रहा है ,
केरल में कुल बुवाई क्षेत्र की वर्तमान 60 प्रतिशत से कम रबर और नारियल के अधीन है।
1998 में उनकी कीमतों में गिरावट अपने कृषि कर्मचारियों की संख्या का लगभग दो - तिहाई के जीवन को प्रभावित किया।
﻿फलों और सब्ज़ियों का विपणन।
भारत में प्रति वर्ष १०० मिलियन टन से अधिक फल और सब्ज़ियों की उपज होती है और कई ग्रामीण, थोक और टर्मिनल बाज़ारों के माध्यम से उनका विपणन किया जाता है।
कृषीय पण्यों में होने वाले बाज़ार सुधार अभी खाद्यान्नों तक ही सीमित हैं।
अभी तक फलों और सब्ज़ियों के विपणन पर सरकार ने बहुत कम ध्यान दिया है।
फिलहाल इस व्यापार में उत्पादक और उपभोक्ता के बीच ढेर सारे मध्यस्थ होने के कारण इन पण्यों की उत्पादक और उपभोक्ता कीमतों में एक बड़ा अंतराल आ गया है जिसे कम करना ज़रुरी है ताकि किसान अपने उत्पादों की लाभप्रद कीमतें पाने में समर्थ हो सकें और अपना उत्पादन और देश में खपत बढ़ा सकें।
केंद्र सरकार ने फलों और सब्ज़ियों के विपणन के लिये पूरे देश में लागू होने वाले सार्वजनिक अधिनियम बनाये हैं हालाँकि कुछ राज्य सरकारों ने नियम और अधिनियम बनाये हैं।
राजस्थान, महाराष्ट्र, बिहार, दिल्ली, उत्तर प्रदेश, और कर्नाटक में फलों और सब्ज़ियों का विपणन अधिनियम के अंतर्गत है और तमिलनाडु, पश्चिम बंगाल और जम्मू-काश्मीर में नियामक क्षेत्र के बाहर।
फ़िलहाल, देशव्यापी आधार पर फलों और सब्ज़ियों के थोक बाज़ार १० बड़े शहरों, जैसे दिल्ली, कोलकाता, बैंगलोर, चेन्नई, मुंबई, जयपुर, नागपुर, विजयवाड़ा, लखनऊ और वाराणसी में संकेंद्रित हैं।
भारत के मुख्य शहरी क्षेत्रों में खरीद-फ़रोख्त होने वाली ७५ प्रतिशत सब्ज़ियों की आपूर्ति के लिये ये नगर उत्तरदायी हैं।
सिर्फ़ दिल्ली, कोलकाता, मुंबई और पूना ही ५५ प्रतिशत सब्ज़ियों के आपूर्ति के लिये उत्तरदायी हैं।
दिल्ली और कोलकाता ४० प्रतिशत फलों और १३ प्रतिशत सब्ज़ियों के पुनर्निर्यात व्यापार के लिये उत्तरदायी हैं।
दिल्ली, कोलकाता और मुंबई कुल फलों का ५९ प्रतिशत और सब्ज़ियों का ४६ प्रतिशत प्राप्त करते हैं।
१९९८ में किये गये एक अध्ययन में यह पाया गया कि २० लाख से अधिक जनसंख्या वाले शहर ६६ प्रतिशत फलों और सब्ज़ियों के पुनर्निर्यात व्यापार के लिये उत्तरदायी हैं।
१९८१ की जनगणना के अनुसार ४८ शहरों  में ५ लाख से अधिक जनसंख्या है।
उन शहरों में  फलों और सब्ज़ियों के १०२ बाज़ार थे जिनमें से ५४ नियंत्रित थे।
६५ बाज़ारों में फलों का और ८१ बाज़ारों में सब्ज़ियों का थोक व्यापार होता है।
प्रत्येक बाज़ार औसतन लगभग ७ लाख  लोगों  की आवश्यकता पूरी करता है।
फिर भी, इन बाज़ारों में माँग और वितरण के सिद्धांतों के आधार पर  मूल्य प्रभावित होते हैं ओर मूल्य सुधार या व्यापक मूल्य अस्थिरता को नियंत्रित करने में व्यापार व्यवस्थापन समिति की कोई भूमिका नही होती है।
प्रतिबद्धता व्यापार
आर्थिक सुधारों की प्रक्रिया को जारी रखते हुए प्रतिबद्धता व्यापार का पुनरारंभ देश में फिर से एक नया फ़ोकस प्राप्त कर रहा है।
१९९४ की अपनी रिपोर्ट में कब्रा समिति ने कपास, कच्चे जूट और जूट से बने माल, मूँगफली के बीज, तेल और खली, तोरी के बीज/सरसों, तिल, सूरजमुखी, नारियल और सोयाबीन, धान का तेल, अलसी, प्याज और चाँदी सहित १७ पण्यों के प्रतिबद्धता व्यापार की अनुमति की सिफ़ारिश की है।
देश में गुड़, आलू, कच्चे जूट, हल्दी, काली मिर्च, और अंडी के बीजों का प्रतिबद्धता व्यापार लंबे समय से होता चला आया  है।
हाल ही में केंद्र सरकार ने कॉफ़ी, अंडी के तेल, टाट और सूत के प्रतिबद्धता व्यापार को स्वीकृति दी है और साथ ही पामोलिन, तेलहन और तेलखाद्य के प्रतिबद्धता व्यापार की भी आज्ञा दे दी है बशर्ते कि कुछ औपचारिकताएं पूरी हो जाएँ।
३२ सालों के अंतराल के बाद ६ दिसंबर १९९८ को मुंबई के सूत विनिमय भवन में सूत का प्रतिबद्धता व्यापार पुनः शुरू किया गया।
देश में काली मिर्च का अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबद्धता व्यापार होना शुरू हो गया है और मई १९९९ में नवी मुंबई में कैस्टर की शुरू होने की आशा थी।
﻿शीतागार
देश में १० टन से अधिक के शीतागारों की संख्या १९९०-९१ के २,९३० से १९९५-९६ के अंत में ३,२५३ तक हो गई है और उनकी क्षमता ७.६८ मिलियन टन से बढ़ कर ८.७३ मिलियन टन हो गई है.
शीतागार ज़्यादातर कृषीय पण्यों के संग्रहण के लिये उपयोग में लाए जाते हें और उनमें  सबसे अधिक संग्रह  किया जाने वाला पण्य आलू है.
देश में उच्च निवेश और कम किराया-शुल्कों के कारण आज-कल भारत में शीतागार स्थापित करना लाभप्रद कार्य नहीं रह गया है.
कुछ प्रदेशों में किराये के शुल्कों पर प्रतिबंध हैं क्योंकि वे सरकार द्वारा निर्धारित किये गए हैं.
निजी क्षेत्र में शीतागार स्थापित करने के लिये एन सी डी सी आर्थिक सहायता प्रदान करती है.
मार्च १९९६ के अंत तक एन सी डी सी ७.३९ लाख टन की संस्थापित क्षमता के २४८ शीतागार स्थापित करने के लिये ७९.९७ करोड़ रु. की कुल आर्थिक सहायता प्रदान कर चुकी थी.
१९९७ में केंद्र सरकार ने १९८० के शीतागार आदेश को निरस्त कर दिया. 
जहाँ तक केंद्र सरकार का संबंध है, अब शीतागार स्थापित करने के लिये किसी लाइसेन्स की ज़रूरत नहीं है.
इसका अर्थ यह भी हुआ कि अब आने वाले वर्षों में देश में शीतागारों की कुल संख्या और उनकी संस्थापित क्षमता के बारे में कोई आँकड़े उपलब्ध नहीं रहेंगे.
श्री जे एल एन श्रीवास्तव, अतिरिक्त सचिव, कृषि मंत्रालय, की अध्यक्षता में एक विशेषज्ञ समिति द्वारा तैयार की गई एक रिपोर्ट के अनुसार आलू का संग्रहण करने के लिये देश में शीतागारों की वर्तमान संस्थापित क्षमता १०३ लाख टन है जिसे अगले पाँच वर्षों में ६५० करोड़ रु. के निवेश के ज़रिये  बढ़ा कर १२३ लाख टन करने की आवश्यकता है.
१२ लाख टन की अतिरिक्त क्षमता स्थापित कर के और कुछ बंद और रुग्ण शीतागारों की पुनर्स्थापना करके ८ लाख टन की क्षमता के नवीनीकरण के साथ ऐसा किया जा सकता है.
समिति ने इस अतिरिक्त क्षमता का ९० प्रतिशत निजी क्षेत्र में और १० प्रतिशत सहकारी/सार्वजनिक क्षेत्र में लगाने का सुझाव दिया था. 
समिति ने प्याज के लिये शीतागार संयंत्रों की ४.५ लाख टन वर्तमान संपूर्ण क्षमता का अनुमान लगाया है जिसे आगामी ५ वर्षों में बढ़ा कर ४.६ लाख टन करने की आवश्यकता है.
समिति ने यह भी सुझाव दिया है कि ऋणद संस्थाओं द्वारा शीतागार संयंत्रों को ६ प्रतिशत रियायती दर पर आर्थिक सहायता  दी जानी चाहिये, और रोधन के लिये इस्तेमाल होने वाले प्रशीतन संयंत्रों और सैंडविच पैनलों को समाप्त कर देना चाहिये.
समिति ने सिफ़ारिश की है कि शीतागार संयंत्रों में वर्तमान विसारक शीतलन तंत्र के स्थान पर २०-२५ प्रतिशत बिजली की खपत को बचाने वाले गुरुत्व/पंख शीतलन तंत्र लगाये जायें.
समिति की कुछ सिफ़ारिशों को स्वीकार करते हुए १९९८-१९९९ के बजट में शीतागार निर्माण के लिये नाबार्ड के साथ कृषि मंत्रालय द्वारा लागू की जाने वाली ऋण से जुड़ी पूँजी आर्थिक सहायता योजना प्रस्तावित की गई है.
१२ लाख टन की अतिरिक्त शीतागार क्षमता का निर्माण करने और वर्तमान ८ लाख टन क्षमता के आधुनिकीकरण/उन्नति के लिये एक योजना (बनाई गई) है.
प्याज के संग्रहण के लिये ४.५ लाख टन की अतिरिक्त क्षमता का निर्माण भी प्रस्तावित किया गया है.
बीमा
सूखे, बाढ़, आदि से फसल खराब हो जाने की स्थिति में किसानों को आर्थिक सहायता देने हेतु और अगली फसल के मौसम में ऋण योग्यता लौटाने के लिये अप्रैल १९८५ में गेहूँ,धान,ज्वार,तेलहनों और दालों को सुरक्षित करने वाली एक व्यापक फसल बीमा योजना (सी सी आई एस) शुरू की गई.
इस योजना के अंतर्गत, छोटे और कम उत्पादन करने वाले कृषकों द्वारा भुगतान किया जाने वाले प्रीमियम को केंद्रीय और राज्य सरकार् दोनों ही बराबरी से आर्थिक सहायता देती हैं और क्षतिपूर्ति-दावों को २:१ के अनुपात में केंद्र सरकार तथा राज्य सरकार आपस में बाँट लेती हैं.
यह प्रीमियम चावल,गेहूँ और ज्वार पर दो प्रतिशत और दालों तथा तेलहनों पर १ प्रतिशत की दर से लगाया जाता है.
इस योजना में सहभागिता ऐच्छिक है और राज्य इस योजना को अपनाने या न अपनाने के लिये स्वतंत्र हैं.
इस योजना द्वारा केवल वे कृषक सुरक्षित हैं जो सहकारी ऋण संस्थानों,व्यावसायिक बैंकों और क्षेत्रीय ग्रामीण बैंकों से चावल, गेहूँ, ज्वार,तेलहन तथा दालें उपजाने लिये कृषि ऋण लेते हैं.
अधिकतम १०,००० रु. प्रति कृषक के हिसाब से आश्वासित धन-राशि वितरित किये गये कृषि ऋण के बराबर है.
यह योजना उपज में हानि होने की स्थिति में क्षतिपूर्ति की भी सुरक्षा करती है. 
इस योजना द्वारा सुरक्षित किसी भी क्षेत्र में यदि वास्तविक औसत उपज प्रत्याभूत उपज से कम होती है तो फसल में जितनी कमी हुई है, कृषक उतने का क्षतिपूर्ति-दावा कर सकता है.
इस योजना का संचालन भारतीय सार्वजनिक बीमा निगम द्वारा किया जा रहा है.
१९८५ में इस योजना के प्रारंभ से ले कर १९९६-९७ के रबी के मौसम तक लगभग ५.८२ करोड़ कृषक इस के अंतर्गत सुरक्षित किये जा चुके थे और मात्र २६९ करोड़ रु के प्रीमियम की वसूली के बदले दावों के १,५२३ करोड़ रु. का भुगतान किया जा चुका था. 
१९९७-९८ के रबी के मौसम तक इस योजना द्वारा ६.४५ करोड़ कृषक सुरक्षित हो चुके थे और सिर्फ़ ३१३ करोड़ रु. के प्रीमियम की वसूली के बदले दावों के १,६२३ करोड़ रु. का भुगतान किया जा चुका था.
इस योजना ने अपनी अव्यवहार्यता सिद्ध कर दी है और कृषि मंत्रालय काफ़ी समय से कुछ स्थानापन्न प्रतिमानों पर काम कर रहा है.
१९९८ में केंद्र सरकार ने एक 'संशोधित फसल सुरक्षा योजना (एम सी सी आई एस)'प्रतिपादित की जिसे खरीफ १९९९ के लिये आर्थिक मुद्दों की मंत्रिमंडल समिति ने नवंबर १९९८ में सिद्धांत रूप में निकासी दे दी.
१९९७ में १९९७-९८ की रबी फसल के लिये २४ जिलों में लागू की जाने वाली एक प्रायोगिक फसल बीमा योजना प्रतिपादित की गई जो ऋण लेने वाले कृषकों के अलावा ऋण न लेने वाले, छोटे और कम उत्पादन करने वाले कृषकों को भी सुरक्षित करे.
लेकिन यह योजना ५ राज्यों के केवल १४ जिलों में ही लागू की जा सकी और केवल ऋण न लेने वाले कृषक ही सुरक्षित किये जा सके.
सभी देय प्रीमियमों को केंद्रीय और राज्य सरकारों द्वारा ४:१ के अनुपात में आर्थिक सहायता दी गई और उन्होंने जोखिम तथा क्षतिपूर्तियाँ भी ४:१ के अनुपात में आपस में बाँट लीं.
१७२ करोड़ रु. की सुरक्षित धनराशि के लिये लगभग ४.७८ लाख कृषक सुरक्षित किये गये थे.
यह योजना भी असफल साबित हुई क्योंकि प्रीमियम केवल २.८६ करोड़ रु. जमा हुआ और दावों का भुगतान ३९.७८ करोड़ रु. के बराबर हो गया.
खरीफ १९९८-९९ से इस योजना को स्थगित कर दिया गया है.
इस अंतराल में,सी सी आई एस ने उन जिलों में ई सी आई एस का स्थान ले लिया है जहाँ ई सी आई एस को स्थगित कर दिया गया है.
वर्तमान में सी सी आई एस को १६ राज्यों और केंद्रशासित प्रदेशों में लागू किया जा रहा है.
पंजाब, हरियाणा, और पश्चिमी उत्तर प्रदेश ने इसे नहीं अपनाया है.
सी सी आई एस गन्ने,सूत,प्याज,आलू जैसी व्यापारिक फसलों को सुरक्षा नहीं देती है.
एम सी सी आई एस, जिसकी रूपात्मकताएं अभी भी निर्धारित की जा रही हैं,इन फसलों को भी सुरक्षा दे सकती है.
'भारतीय कृषीय सुरक्षा निगम'नाम से एक निगम स्थापित करने का एक प्रस्ताव है जो सार्वजनिक सुरक्षा निगम के सहायक के रूप में उसके संचालनों की व्यवस्था करेगा.
एम एम सी सी आई एस के अंतर्गत कृषकों को प्रीमियम देना पड़ सकता है हालांकि पिछली योजनाओं में प्रीमियम का भुगतान भी सरकार द्वारा किया जा रहा था.
कम उत्पादन करने वाले कृषकों के लिये प्रीमियम की दरों पर छूट होगी.
न्यूनतम समर्थन मूल्य कृषकों द्वारा दिये जाने वाले प्रीमियम के खर्चों को वहन करेगा.
पहले एम एम सी सी आई एस कुछ चुनिंदा शहरों में ही प्रारंभ की जायेगी और केवल अनाजों को ही सुरक्षा देगी.
बाद में इसे तेलहनों, उद्यान-कृषि आदि सभी फसलों तथा मत्स्य-उद्योग, पशुपालन,रेशम-उत्पादन आदि जैसे सभी प्रकार के कृषीय क्रिया-कलापों तक विस्तारित किया जायेगा. जिन कृषकों ने किसी भी सरकारी संस्था से ऋण का लाभ उठाया है, उनके लिये यह योजना अनिवार्य होगी दूसरों के लिये वैकल्पिक.
पिछले कुछ सालों से केंद्र सरकार पशुधन सुरक्षा योजना भी लागू कर रही है जिसके तहत 
एक पशु को उसके वर्तमान बाज़ार-भाव या उसकी मृत्यु के समय के बाज़ार-भाव,जो भी कम हो, के लिये सुरक्षित किया जाता है.
१९९७-९८ में लगभग १६.५ मिलियन पशु इस योजना के अंतर्गत सुरक्षित किये गये.
जी आई सी, जो इस योजना को लागू कर रही है, ने १३७.४० करोड़ रु. की धनराशि प्रीमियम के रूप में प्राप्त की और ९३.३२ करोड़ रु.के दावे वितरित किये.
ऐसा माना जाता है कि आज की आधुनिक दिल्ली बनने से पहले दिल्ली सात बार उजड़ी और विभिन्न स्थानों पर बसी जिनके कुछ अवशेष अब भी देखे जा सकते हैं ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय दरभंगा
संकट मोचन
वसंत विहार नजफगढ़ दिल्ली छावनी
उसकी कवितारूपी मञ्जरी बड़ी ही सुन्दर है जिसपर श्रीरामरूपी भँवरा सदा मँडराया करता है ।
राज्य का औसत तापमान गृष्म ऋतु में 35-45 डिग्री सेल्सियस तथा जाड़े में 5-15 डिग्री सेल्सियस रहता है ।
एक अंग्रेज द्वारा १८०७ में किए गए सर्वेक्षण के आधार पर बने उपर्युक्त नक्शे में वह जलधाराएं दिखाई गई हैं जो दिल्ली की यमुना में मिलती थीं ।
भिन्न भाषाओं के संस्करण स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं ।
श्रेणी : दिल्ली
यहाँ उत्तर रेलवे का मुख्यालय भी है ।
वहाँ उन्होंने भगवान् ‌ विश्वनाथ और माता अन्नपूर्णा को श्रीरामचरितमानस सुनाया ।
यहाँ साक्षरता का प्रतिशत ८१.८२ % है ।
प्राचीन काल में मगध का साम्राज्य देश के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यों में से एक था ।
-RRB- ले गये और वहाँ संवत् ‌ १५६१ माघ शुकला पञ्चमी शुक्रवार को उसका यज्ञोपवीत-संस्कार कराया ।
केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान -LRB- नाइपर -RRB- हाजीपुर
हनुमानजी का अवतार भगवान् राम की सहायता के लिये हुआ ।
शादी-विवाह
यह कुतुब मीनार के पार्श्व में आयोजित होता है ।
उत्तर का पर्वतीय प्रदेश सोमेश्वर श्रेणी का हिस्सा है ।
संगत रूप से यह भारत का सर्वश्रेष्ठ आयुर्विज्ञान संस्थान है अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान आयुर्विज्ञान शोध और चिकित्सा के क्षेत्र में एक वैश्विक संस्थान है ।
उन्होंने उसी क्षण अपनी गति रोक ली ।
विभिन्न प्रान्तो धर्मों एवं जातियों के लोगों के दिल्ली में बसने के कारण दिल्ली का शहरीकरण तो हुआ ही यहाँ एक मिश्रित संस्कृति नें भी जन्म लिया ।
जलवायु
नगरों तथा गाँवों की संस्कृति में अधिक फर्क नहीं है ।
राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यमदेव ने अवध्य और नीरोग रहने का आशीर्वाद दिया ।
दिल्ली जंक्शन रेलवे स्टेशन
अन्य भाषाएं
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
परंतु अन्य उपरोक्त उपनदियां अब से २०० वर्ष पूर्व तक ही जब तक कि अरावली की पर्वतमाला प्राकृतिक वन से ढकी रहीं तभी तक बारहमासी रह सकीं ।
मैं जट यमला पगला
सीतामढी तथा आसपास पुनौरा में देवी सीता की जन्मस्थली जानकी मंदिर एवं जानकी कुंड हलेश्वर स्थान पंथपाकड़ यहाँ से सटे नेपाल के जनकपुर जाकर भगवान राम का स्वयंवर स्थल भी देखा जा सकता है ।
क्रिसमस के दिन वर्ष २००२ में दिल्ली के महानगरी क्षेत्रों में दिल्ली मेट्रो रेल का शुभारम्भ हुआ जिसे वर्ष २०२२ में पूरा किये जाने का अनुमान है ।
गोस्वामीजी ने बजरंगबली हनुमानजी का ध्यान किया ।
अपना आज़ादी को हम देशभक्ति गीत
स्वतंत्रता के बाद बिहार का एक और विभाजन हुआ और सन् 2000 में झारखंड राज्य इससे अलग कर दिया गया ।
संस्कृति
इस मिनार को स़ूफी संत कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी की स्मृति में बनवाया गया था ।
आजादी के समय विभाजन के दौरान उन्होने भारत में रहना पसन्द किया ।
जल्द ही संगीतकार सचिन देव बर्मन तथा उल्लेखनीय रूप से ओ पी नैय्यर को रफ़ी की आवाज़ बहुत रास आयी और उन्होने रफ़ी से गवाना आरंभ किया ।
वहाँ आकर उन्होंने देखा कि उनका परिवार सब नष्ट हो चुका है ।
हिन्दी में वीकिपीडिया की शुरुआत जुलाई 2003 में हुई थी ।
अतीत में यह सत्ता धर्म तथा ज्ञान का केंद्र रहा है ।
समान्यतः यह आस पास के क्षेत्रों से 7-8 मीटर ऊँचा रहता है ।
मार्ग में उन्हें श्रीराम के दर्शन हुए ।
मध्य दिल्ली जिला
दोहावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
इस कारण से कहा जाता है कि रफ़ी साहब ने अन्जाने में ही मन्ना डे तलत महमूद और हेमन्त कुमार जैसे गायकों के कैरियर को हानि पहुँचाई ।
1966 - बहारों फूल बरसाओ -LRB- फ़िल्म - सूरज -RRB- - विजित
टीका-टिप्पणी
भक्ति काल
1978 - आदमी मुसाफ़िर है -LRB- फ़िल्म - अपनापन -RRB-
१४८३ वर्ग किलोमीटर में फैला दिल्ली भारत का तीसरा सबसे बड़ा महानगर है ।
मोरोपंत एक मराठी ब्राह्मण थे और मराठा पेशवा बाजीराव की सेवा में थे ।
इस ऐतिहासिक नगर में एक ओर प्राचीन अतिप्राचीन काल के असंख्य खंडहर मिलते हैं तो दूसरी ओर अवार्चीन काल के योजनानुसार निर्मित उपनगर भी ।
हिन्दुस्तान टाइम्ज़
दिल्ली पर उत्तरी भारत में बसा हुआ है ।
१८५७ के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों को समर्पित भारत का डाकटिकट जिसमें लक्ष्मीबाई का चित्र है ।
इसी साल दादा बीमार पड़ गए और उन्होने अपने पुत्र राहुल देव बर्मन -LRB- पंचमदा -RRB- से गाने रेकार्ड करवाने को कहा ।
वहाँ उनके अंदर कवित्वशक्तिका स्फुरण हुआ और वे संस्कृत में पद्य-रचना करने लगे ।
एक बार आकाशवाणी -LRB- उस समय ऑल इंडिया रेडियो -RRB- लाहौर में उस समय के प्रख्यात गायक-अभिनेता कुन्दन लाल सहगल अपना प्रदर्शन करने आए थे ।
ये गर्मी का मुख्य अंग हैं ।
नालंदा विश्वविद्यालय विक्रमशिला विश्वविद्यालय तथा ओदंतपुरी विश्वविद्यालय प्राचीन बिहार के गौरवशाली अध्ययन केंद्र थे ।
दिल्ली की जीवनरेखा यमुना हिन्दू धर्म में अति पवित्र नदियों में से एक है ।
तुलसीदासजी को महर्षि वाल्मीकि का भी अवतार माना जाता है जो मूल आदि काव्य रामायण के रचयिता थे ।
उधर भगवान सूर्य ने उन्हें अबोध शिशु समझकर अपने तेज से नहीं जलने दिया ।
राजगीर तथा आसपास राजगृह मगध साम्राज्य की पहली राजधानी तथा हिंदू जैन एवं बौध धर्म का एक प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
पहाड़ियों पर का प्राकृतिक वनाच्छादन कई बारहमासी जलधाराओं का उद्गम स्थल हुआ करता था ।
सन १९९८ में सर्वोच्च न्यायालय ने दिल्ली के सभी सार्वजनिक वाहनों को डीज़ल के स्थान पर कंप्रेस्ड नैचुरल गैस का प्रयोग अनिवार्य रूप से करने का आदेश दिया था ।
दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं पर्यटन का प्रमुख केंद्र भी है ।
मानस के समान दीर्घकाय ग्रंथ को कंठाग्र करके सामान्य पढ़े लिखे लोग भी अपनी शुचिता एवं ज्ञान के लिए प्रसिद्ध हो जाने लगे थे ।
US $ १९.३ लाख की लागत से एक नया टर्मिनल-३ निर्माणाधीन है , जो ३.४ करोड़ अतिरिक्त यात्री क्षमता का होगा , सन २०१० तक पूर्ण होना निश्चित है ।
समय के साथ साथ दिल्ली ने देश भर की कलाओं को यहाँ स्थान दिया हैं ।
जातिवाद के दौर में कई लोगों ने जाति स्पष्ट न हो इसके लिए अपने तथा बच्चों के उपनाम बदल कर एक संस्कृत नाम रखना आरंभ कर दिया ।
इनमें सलामत रहो तथा वो जब याद आये -LRB- लता मंगेशकर के साथ -RRB- उल्लेखनीय है ।
पश्चिमतम छोर नजफगढ़ से पूर्व में यमुना नदी तक -LRB- तुलनात्मक परंपरागत पूर्वी छोर -RRB- ।
इस शोध के बाद 1992 में गिनीज़ बुक ने गायन का उपरोक्त रिकार्ड बुक से निकाल दिया ।
१८५७ के सिपाही विद्रोह के बाद दिल्ली पर ब्रिटिश शासन के हुकुमत में शासन चलने लगा ।
पुत्र गोद लेने के बाद राजा गंगाधर राव की मृत्यु २१ नवंबर १८५३ में हो गयी ।
उन्होंने उसी समय से चोरी करना छोड़ दिया और भजनमें लग गये ।
दिल्ली उत्तर-दक्षिण में अधिकतम है और पूर्व-पश्चिम में अधिकतम चौड़ाई है ।
महाभारत काल में इसका नाम इन्द्रप्रस्थ था ।
इन्द्रप्रस्थ पांडवों की राजधानी थी ।
औसत वार्षिक वर्षा लगभग ७१४ मि.मी. -LRB- २८.१ इंच -RRB- होती है जिसमें से अधिकतम मानसून द्वारा जुलाई-अगस्त में होती है ।
कुछ अत्यंत महत्त्वपूर्ण इमारतों में राष्ट्रपति भवन केन्द्रीय सचिवालय राजपथ संसद भवन और विजय चौक आते हैं ।
इसके साथ ही स्थानीय खासियत जैसे चाट इत्यादि भी खूब मिलती है जिसे लोग चटकारे लगा लगा कर खाते हैं ।
दिल्ली में १९२२.३२ कि.मी. की लंबाई प्रति १०० कि.मी. ² के साथ भारत का सर्वाधिक सड़क घनत्व मिलता है ।
इसका पहला चरण वर्ष २००६ में पूरा हो चुका है ।
मोहम्मद रफ़ी का जन्म 24 दिसम्बर 1924 को अमृतसर के पास कोटला सुल्तान सिंह में हुआ था ।
ख्याति
उनका देहान्त 31 जुलाई 1980 को हृदयगति रुक जानेके कारण हुआ ।
हिन्दी अभिनेता
वह कुछ विचारों के अनुसार 11वीं अवतार रुद्रावतार -LRB- रुद्र - भगवान शिव के अवतार -RRB- सबसे ताकतवर और बुद्धिमान माना जाता हैं ।
बिहार भारत का एक राज्य है ।
उसके बाद मगध देश की प्रशासनिक राजधानी नहीं रहा ।
इस वाद्ययंत्र को लोकप्रिय बनाने में बिस्मिल्ला खान का नाम सर्वोपरि है उनका जन्म बिहार में ही हुआ था ।
खेलकूद
बुद्धा दंत चिकित्सा संस्थान एवं अस्पताल पटना
प्रशासनिक व्यवस्था
बिहार - सांस्कृतिक परिचय एवं अन्य सामग्री
बिहार : प्रमुख ऎतिहासिक स्थल
रानी झाँसी से भाग कर कालपी पहुंची और तात्या टोपे से मिली ।
श्रेणी : झाँसी
विकिपीडिया शब्द विकि और इनसाइक्लोपीडिया -LRB- ज्ञानकोष -RRB- शब्दों को मिला के बना है ।
वेबसाईट पर आसानी तथा बर्बरता के साथ संपादन करने की क्षमता असमान गुणवत्ता और कई भाषाओं में तथ्य के परोक्ष लोकप्रियता की प्राथमिकता इत्यादि की काफी आलोचनाएँ हुई हैं ।
विकिपीडिया एक ऐसा मंच है जो शिकायत का मौका नहीं देता है बल्कि आपको अपनी ही शिकायत दूर करने का मौका देता है ।
तुलसिदास चंदन घिसें तिलक देत रघुबीर ॥
मेरे आशीर्वाद से तुम्हारी कविता सामवेद के समान फलवती होगी ।
रामाज्ञाप्रश्न
दिल्ली के तत्कालीन शासकों ने इसके स्वरूप में कई बार परिवर्तन किया ।
कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय दरभंगा
करखा रामायण
नई दिल्ली जिला
पण्डितों को इस पर भी संतोष नहीं हुआ ।
जाड़े का मौसम नवंबर से मध्य फरवरी तक रहता है ।
एक तिलपत की पहाड़ियों में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती थी तो दूसरी हौजखास में अनेक सहायक धाराओं को समेटते हुए पूर्वाभिमुख बहती बारापुला के स्थान पर निजामुद्दीन के ऊपरी यमुना प्रवाह में जाकर मिलती थी ।
इन संस्करणों के अंशों का एक-दूसरे से कोई संबंध नहीं है न ही इनके लेखों का कोई संबंध है और न ही किसी भी लेख के एक भाषा से दूसरी भाषा में अनुवाद की आवश्यकता ।
श्रेणी : राजधानी
यहाँ के चार मुख्य रेलवे स्टेशन हैं : नई दिल्ली रेलवे स्टेशन दिल्ली जंक्शन सराय रोहिल्ला और हज़रत निज़ामुद्दीन रेलवे स्टेशन ।
रात को पुस्तक श्रीविश्वनाथजी के मन्दिर में रख दी गयी ।
नागर प्रशासन
यहाँ से मौर्य वंश गुप्त वंश तथा अन्य कई राजवंशो ने देश के अधिकतर हिस्सों पर राज किया ।
बिना सिखाये ही बालक रामबोला ने गायत्री-मन्त्र का उच्चारण किया जिसे देखकर सब लोग चकित हो गये ।
होटल प्रबंधन खानपान एवं पोषाहार संस्थान हाजीपुर
हनुमानजी के पराक्रम की असंख्य गाथाएं प्रचलित हैं ।
मोहम्मद रफ़ी -LRB- 24दिसंबर 1924-31 जुलाई 1980 -RRB- जिन्हें दुनिया रफ़ी या रफ़ी साहब के नाम से बुलाती है हिन्दी सिनेमा के श्रेष्ठतम पार्श्व गायकों में से एक थे ।
शादी विवाह के दौरान ही प्रदेश की सांस्कृतिक प्रचुरता स्पष्ट होती है ।
अन्य कई पर्व भी यहाँ होते हैं : जैसे आम महोत्सव पतंगबाजी महोत्सव वसंत पंचमी जो वार्षिक होते हैं ।
इस श्रेणी की औसत उचाई 455 मीटर है परन्तु इसका सर्वोच्च शिखर 874 मीटर उँचा है ।
दिल्ली भारत में शिक्षा का एक महत्त्वपूर्ण केंद्र है ।
इससे कोई भी प्राणी साँस न ले सका और सब पीड़ा से तड़पने लगे ।
आज दिल्ली भारत की एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक केन्द्र है ।
इंडिया गेट के निकट तड़ित ।
नगरों में भी लोग पारंपरिक रीति रिवाजों का पालन करते है तथा उनकी मान्यताएँ रुढिवादी है ।
मुजफ्फरपुर प्राद्यौगिकी संस्थान मुजफ्फरपुर
यक्षराज कुबेर विश्वकर्मा आदि देवों ने भी अमोघ वरदान दिये ।
दिल्ली के सार्वजनिक यातायात के साधन मुख्यतः बस ऑटोरिक्शा और मेट्रो रेल सेवा हैं ।
मराठी
खेद है कि दिल्ली में वनों का कटान खिलजियों के समय से ही शुरू हो गया था ।
चढ़ती जवानी मेरी
सासाराम अफगान शैली में बनाया गया अष्टकोणीय शेरशाह का मक़बरा वास्तुकला का अद्भुत नमूना है ।
हवाई यातायात द्वारा दिल्ली इन्दिरा गांधी अन्तरराष्ट्रीय विमानस्थल से पूरे विश्व से जुड़ा है ।
हनुमानजी ने उन्हें विनय के पद रचने को कहा इसपर गोस्वामीजी ने विनय-पत्रिका लिखी और भगवान के चरणों में उसे समर्पित कर दिया ।
नन्हें मुन्ने बच्चे तेरी मुठ्ठी में क्या है- बच्चो का गीत
भारत छोड़ो आंदोलन में भी बिहार की गहन भूमिका रही ।
दिल्ली हाट में प्रदर्शित परंपरागत पॉटरी उत्पाद ।
तुगलक काल में निर्मित गयासुद्दीन का मकबरा स्थापत्य में एक नई प्रवृत्ति का सूचक है ।
उन्होने बेगम विक़लिस से शादी की और उनकी सात संतान हुईं-चार बेटे तथा तीन बेटियां ।
ओ पी नैय्यर का नाम इसमें स्मरणीय रहेगा क्योंकि उन्होने अपने निराले अंदाज में रफ़ी-आशा की जोड़ी का काफी प्रयोग किया और उनकी खनकती धुनें आज भी उस जमाने के अन्य संगीतकारों से अलग प्रतीत होती हैं ।
उन्होंने विधिपूर्वक अपने पिता आदि का श्राद्ध् किया और वहीं रहकर लोगों को भगवान राम की कथा सुनाने लगे ।
आज हिन्दी विकिपीडिया मे करीब लेख है ।
निम्न स्थल पटना के महत्वपूर्ण दार्शनिक स्थल हैं :
3-खादर क्षेत्र इसका विस्तार गंडक से कोसी नदी के क्षेत्र तक सारे उत्तरी बिहार में है ।
उन्होंने देखा कि दो बड़े ही सुन्दर राजकुमार घोड़ों पर सवार होकर धनुष-बाण लिये जा रहे हैं ।
दरिया गंज पहाड़ गंज करौल बाग
विनयपत्रिका -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
गायन सफर
1968 - मैं गाऊं तुम सो जाोओ -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB-
ग्रन्थसूची
भक्त कवियों की सूची
1979 - चलो रे डोली उठाओ कहार -LRB- फ़िल्म - जानी दुश्मन -RRB-
यहाँ की जनसंख्या लगभग १ करोड ७० लाख है ।
माता भागीरथीबाई एक सुसंस्कृत बुद्धिमान एवं धार्मिक महिला थीं ।
इसमें विश्व के किसी भी नवीनतम नगर से होड़ लेने की क्षमता है ।
हिन्दुस्तान
यह समुद्रतल से ७०० से १००० फीट की ऊँचाई पर हिमालय से १६० किलोमीटर दक्षिण में यमुना नदी के किनारे पर बसा है ।
झाँसी १८५७ के संग्राम का एक प्रमुख केन्द्र बन गया जहाँ हिंसा भड़क उठी ।
उस समय रफ़ी हज के लिए गए हुए थे ।
परंतु दिन में वे जितने पद्य रचते रात्रि में वे सब लुप्त हो जाते ।
इसको सुनने हेतु मोहम्मद रफ़ी और उनके बड़े भाई भी गए थे ।
इन्हें ही लू कहते हैं ।
१९१७ में खुलने वाला पटना विश्वविद्यालय काफी हदतक अपनी प्रतिष्ठा कायम रखने में सफल रहा किंतु स्वतंत्रता के पश्चात शैक्षणिक संस्थानों में राजनीति तथा अकर्मण्यता के प्रवेश करने से शिक्षा के स्तर में गिरावट आई ।
एक अन्य छोटी नदी हिंडन नदी पूर्वी दिल्ली को गाजियाबाद से अलग करती है ।
श्रीरामजी को समर्पित ग्रन्थ श्री राम चरित मानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारांतर से अवधी भाषांतर था जिसे समस्त उत्तर भारत में बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जाता है ।
जिस समय हनुमान सूर्य को पकड़ने के लिये लपके उसी समय राहु सूर्य पर ग्रहण लगाना चाहता था ।
भगवान बुद्ध तथा वर्धमान महावीर से जुडा कई स्थान अति पवित्र हैं ।
व्यापारिक केन्द्र के रूप में दिल्ली आज जिस स्थिति में है ; उसका कारण यहाँ चौड़ी पाट की एक यातायात योग्य नदी यमुना का होना ही है ; जिसमें माल ढुलाई भी की जा सकती थी ।
तब से यहाँ सभी सार्वजनिक वाहन सी एन जी पर ही चालित हैं ।
राजधानी होने के कारण भारत सरकार के अनेक कार्यालय राष्ट्रपति भवन संसद भवन केन्द्रीय सचिवालय आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं ; प्राचीन नगर होने के कारण इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी है ।
रामचरितमानस गोस्वामी जी का सर्वाति लोकप्रिय ग्रंथ रहा है ।
इसके आगे भी विस्तार कार्यक्रम नियोजित हैं , जो यहाँ १०० मिलियन यात्री प्रतिवर्ष से अधिक की क्षमता देंगे ।
इस तरह यहाँ की कोई खास शैली ना होकर एक अद्भुत मिश्रण हो गया है ।
इसके फलस्वरूप कई लोगों का वास्तविक उपनाम यादव शर्मा मिश्र वर्मा झा सिन्हा श्रीवास्तव राय इत्यादि से बदलकर प्रकाश सुमन प्रभाकर रंजन भारती इत्यादि हो गया ।
1965 में ही लक्ष्मी-प्यारे के संगीत निर्देशन में फ़िल्म दोस्ती के लिए गाए गीत चाहूंगा मै तुझे सांझ सवेरे के लिए रफ़ी को तीसरा फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिला ।
वैसे शाहदरा भजनपुरा आदि इसके पूर्वतम छोर होने के साथ ही बड़े बाज़ारों में भी आते हैं ।
पुरस्कार एवम् सम्मान
१८५७ के इस प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के आंदोलन को पूरी तरह दबाने के बाद अंग्रेजों ने बहादुरशाह ज़फ़र को रंगून भेज दिया तथा भारत पूरी तरह से अंग्रेजो के अधीन हो गया ।
दत्तक पुत्र का नाम दामोदर राव रखा गया ।
तुलसीदासजी ने अपने लिये भगवान् ‌ को कष्ट हुआ जान कुटी का सारा समान लुटा दिया पुस्तक अपने मित्र टोडरमल के यहाँ रख दी ।
दिल्ली के अनुरक्षण हेतु तीन संस्थाएं कार्यरत है : -
दिल्ली सल्तनत के उत्थान के साथ ही दिल्ली एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक शहर के रूप में उभरी ।
पुरातात्विक रूप से जो पहले प्रमाण मिले हैं उससे पता चलता है कि ईसा से दो हजार वर्ष पहले भी दिल्ली तथा उसके आस-पास मानव निवास करते थे ।
दिल्ली में मानसून के आगमन की औसत तिथि २९ जून होती है ।
सफदरजंग का मकबरा और हुमायुं का मकबरा मुगल बागों के चार बाग शैली का उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
इनके अलावा यहाँ महाद्वीपीय खाना जैसे इटैलियन और चाइनीज़ खाना भी बहुतायत में उपलब्ध है ।
दिल्ली भारत के पांच प्रमुख महानगरों से राष्ट्रीय राजमार्गों द्वारा जुड़ा है ।
दुसरे चरण में दिल्ली के महरौली बदरपुर बॉर्डर आनंद विहार जहांगीरपुरी मुन्द्का और इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे अथवा दिल्ली से सटे नॉएडा गुडगाँव और वैशाली को मेट्रो से जोड़ने का काम जारी है -PIPE-
आरंभिक बाल्यकाल में ही इनका परिवार लाहौर से अमृतसर आ गया ।
नौशाद द्वारा सुरबद्ध गीत तेरा खिलौना टूटा -LRB- फ़िल्म अनमोल घड़ी 1946 -RRB- से रफ़ी को प्रथम बार हिन्दी जगत में ख्याति मिली ।
गीतों की संख्या
अमिताभ बच्चन अशोक कुमार आइ एस जौहर ऋषि कपूर किशोर कुमार गुरु दत्त गुलशन बावरा जगदीप जीतेन्द्र जॉय मुखर्जी जॉनी वाकर तारिक हुसैन देव आनन्द दिलीप कुमार धर्मेन्द्र नवीन निश्छल प्राण परीक्षित साहनी पृथ्वीराज कपूर प्रदीप कुमार फ़िरोज ख़ान बलराज साहनी भरत भूषण मनोज कुमार महमूद रणधीर कपूर राजकपूर राज कुमार राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना विनोद खन्ना विनोद मेहरा विश्वजीत सुनील दत्त संजय खानसंजीव कुमार शम्मी कपूर शशि कपूर किशोर कुमार ।
उनकी सबसे प्रसिद्ध उपलब्धि थी जैसा कि रामायण में वर्णित है बंदरों की सेना के अग्रणी के रूप में राक्षस राजा रावण से लड़ाई ।
बिहार की राजधानी पटना है ।
जब शेरशाह सूरी ने सोलहवीं सदी में दिल्ली के मुगल बाहशाह हुमायूँ को हराकर दिल्ली की सत्ता पर कब्जा किया तब बिहार का नाम पुनः प्रकाश में आया पर यह अधिक दिनों तक नहीं रह सका ।
खानपान
भारत के अन्य कई जगहों की तरह क्रिकेट यहाँ भी सर्वाधिक लोकप्रिय है ।
श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज और अस्पताल मुजफ्फरपुर
प्रशासनिक सुविधा के लिए बिहार राज्य को 9 प्रमंडल तथा 38 मंडल -LRB- जिला -RRB- में बाँटा गया है ।
ब्राण्ड बिहार : बिहार का प्रतिनिधि पोर्टल
बिहार में सबसे पहला / सबसे बड़ा / सबसे छोटा
संदर्भ
विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है जिसकी भी इंटरनेट तक पहुँच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का संपादन कर सकता है ।
फिर भी इसके मुक्त वितरण निरंतर और काफी संख्या में बदलाव विभिन्न क्षेत्रों और भाषाओं के समावेश ने इसे इंटरनेट पर विश्व के सबसे अधिक लोकप्रिय निर्देशिका संसाधनों में से एक बना दिया है ।
अगर आपको लगता है कि कोई जानकारी अधूरी है या गलत है तो आप तुरंत उसमें घटजोड़ या सुधार कर सकते हैं ।
तुलसीदासजी उस अद्भुत छविको निहार कर शरीर की सुधि ही भूल गये ।
इतना कहकर गौरीशंकर अन्तर्धान हो गये ।
दोहावली
मुगल बादशाह हुमायूँ ने सरहिंद के निकट युद्ध में अफ़गानों को पराजित किया तथा बिना किसी विरोध के दिल्ली पर अधिकार कर लिया ।
जयप्रकाश नारायण विश्वविद्यालय छपरा
रोला रामायण
कनाट प्लेस संसद मार्ग चाणक्य पुरी
तब पुस्तक की परीक्षा का एक उपाय और सोचा गया ।
अप्रैल में गृष्म ऋतु का आरंभ होता है जो जुलाई के मध्य तक रहता है ।
एक तीसरी और इनसे बड़ी धारा जिसे साहिबी नदी -LRB- पूर्व नाम रोहिणी -RRB- कहते थे ।
विकिपीडिया में स्वचालित अनुवाद का स्पष्ट निषेध है हालांकि निपुण लोगों द्वारा अनुवाद का स्वागत भी होता है ।
दिल्ली अन्य सभी मुख्य शहरों और महानगरों से कई राजमार्गों और एक्स्प्रेसवे -LRB- त्वरित मार्ग -RRB- द्वारा जुड़ा हुआ है ।
सबेरे जब पट खोला गया तो उसपर लिखा हुआ पाया गया- सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ और नीचे भगवान् ‌ शंकर की सही थी ।
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली कुल नौ ज़िलों में बँटा हुआ है ।
मौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक का साम्राज्य पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान तक फैला हुआ था ।
इसके बाद नरहरि स्वामी ने वैष्णवों के पाँच संस्कार करके रामबोला को राममन्त्र की दीक्षा दी और अयोध्या ही में रहकर उन्हें विद्याध्ययन कराने लगे ।
प्राकृत जैनशास्त्र एवं अहिंसा संस्थान वैशाली
इन्होंने जिस तरह से राम के साथ सुग्रीव की मैत्री करायी और फिर वानरों की मदद से राक्षसों का मर्दन किया वह अत्यन्त प्रसिद्ध है ।
अपनी आवाज की मधुरता और परास की अधिकता के लिए इन्होंने अपने समकालीन गायकों के बीच अलग पहचान बनाई ।
जातिगत आग्रह के कारण शत-प्रतिशत शादियाँ माता-पिता या रिश्तेदारों द्वारा तय परिवार में ही होता है ।
एशिया की सबसे बड़ी ऑटो प्रदर्शनी : ऑटो एक्स्पो दिल्ली में द्विवार्षिक आयोजित होती है ।
सोमेश्वर श्रेणी के दक्षिण में तराई क्षेत्र है ।
दिल्ली के विकास के साथ-साथ यहाँ शिक्षा का भी तेजी से विकास हुआ है ।
तब सारे सुर असुर यक्ष किन्नर आदि ब्रह्मा जी की शरण में गये ।
नामकरण
दिल्ली अपनी अधिकतम वर्षा जुलाई-अगस्त माह में मानसून से पाता है ।
समाज पुरूष प्रधान है और लड़कियों को कड़े नियंत्रण में रखा जाता है ।
बिहार अभियंत्रण महाविद्यालय भागलपुर
हनुमान का नामकरण
दिल्ली की मुख्य यातायात आवश्यकता का ६० % बसें पूरा करती हैं ।
तेलगू
इस्लाम स्वीकार न करने वाले स्थानीय विद्रोहियों और लूटपाट करने वाले मेवों का दमन करने के लिए ऐसा किया गया था ।
हम काले हैं तो क्या हुआ दिलवाले हैं -LRB- गुमनाम 1966 -RRB- हास्यगीत
बिहार के प्रसिद्ध व्यक्ति
यातायात सुविधाएं
श्रीरामजी ने उसपर अपने हस्ताक्षर कर दिये और तुलसीदासजी को निर्भय कर दिया ।
रे मामा रे मामा - बच्चो का गीत
देखें भारत छोड़ो आन्दोलन और बिहार
दिल्ली की संस्कृति यहाँ के लम्बे इतिहास और भारत की राजधानी के रूप में ऐतिहासिक स्थिति से पूर्ण प्रभावित रही है यह शहर में बने कई महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक स्मारकों से विदित है ।
यह अष्टभुजाकार है ।
मोहम्मद रफ़ी को उनके परमार्थो के लिए भी जाना जाता है ।
उनके निर्देशन में गाए गानो से रफ़ी को बहुत ख्याति मिली और फिर रवि मदन मोहन गुलाम हैदर जयदेव सलिल चौधरी इत्यादि संगीतकारों के लिए रफ़ी ने गाना चालू कर दिया ।
श्रीराम से भेंट
विकिपीडिया के फायदे
प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतें : कुम्रहार परिसर अगमकुआँ महेन्द्रूघाट शेरशाह के द्वारा बनवाए गए किले का अवशेष
प्रत्येक वर्ष आने वाली बाढ़ के कारण यह क्षेत्र बहुत उपजाऊ है ।
तुलसीदासजी उन्हें देखकर मुग्ध हो गये परंतु उन्हें पहचान न सके ।
उत्तर दिल्ली जिला
संकटमोचन हनुमानाष्टक -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
रफ़ी - लता मंगेशकर के साथ
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फ़िल्म - नीलकमल -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
हिंदी साहित्य
1979 - मेरे दोस्त किस्सा ये -LRB- फिल्म - दोस्ताना -RRB-
यहाँ बोली जाने वाली मुख्य भाषायें है : हिन्दी पंजाबी उर्दू और अंग्रेज़ी ।
मनु जब चार वर्ष की थीं तब उनकी माँ की म्रत्यु हो गयी ।
प्राचीनकाल के कितने ही नगर नष्ट हो गए पर दिल्ली अपनी भौगिलिक स्थिति और समयानुसार परिवर्तनशीलता के कारण आज भी समृद्धशाली नगर ही नही महानगर है ।
संदर्भ
यह उत्तर पश्चिम एवं दक्षिण तीन तरफं से हरियाणा राज्य तथा पूर्व में उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा घिरा हुआ है ।
रानी लक्ष्मीबाई ने झाँसी की सुरक्षा को सुदृढ़ करना शुरू कर दिया और एक स्वयंसेवक सेना का गठन प्रारम्भ किया ।
पंचमदा को अपने प्रिय गायक किशोर कुमार से गवाने का मौका मिला और उन्होने रूप तेरा मस्ताना तथा मेरे सपनों की रानी गाने किशोर दा की आवाज में रेकॉर्ड करवाया ।
यह घटना रोज घटती ।
बिजली गुल हो जाने की वदह से सहगल ने गाने से मना कर दिया ।
अप्रैल से जून के महीने अत्यधिक गर्म होते हैं जिनमें उच्च ऑक्सीकरण क्षमता होती है ।
हाल के दिनों में उच्च शिक्षा की स्थिति सुधरने लगी है किंतु प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा भाड़े का टट्टू बनकर रह गया है ।
दिल्ली सीज़्मिक क्षेत्र-IV में आने से इसे बड़े भूकम्पों का संभावी बनाती है ।
इसके बाद विनय पत्रिका तुलसीदासकृत एक अन्य महत्त्वपूर्ण काव्य है ।
हनुमानजी ने सूर्य के ऊपरी भाग में जब राहु का स्पर्श किया तो वह भयभीत होकर वहाँ से भाग गया ।
वेणुवन सप्तपर्णी गुफा गृद्धकूट पर्वत जरासंध का अखाड़ा गर्म पानी के कुंड मख़दूम कुंड आदि राजगीर के महत्वपूर्ण दर्शनीय स्थल हैं ।
५०० ई . पूर्व में भी निश्चित ही यह एक ऐसी ऐश्वर्यशाली नगरी थी जिसकी संपत्तियों की रक्षा के लिए नगर प्राचीर बनाने की आवश्यकता पड़ी थी ।
मेट्रो सेवा
पुरातात्विक दृष्टि से पुराना किला सफदरजंग का मकबरा जंतर मंतर क़ुतुब मीनार और लौह स्तंभ जैसे अनेक विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं ।
तुलसीदास ने अपनी रचनाओं के सम्बन्ध में कही उल्लेख नहीं किया है इसलिए प्रामाणिक रचनाओं के संबंध में अंतस्साक्ष्य का अभाव दिखाई देता है ।
सफदरजंग विमानक्षेत्र दिल्ली का एक अन्य एयरफ़ील्ड है , जो सामान्य विमानन अभ्यासों के लिए और कुछ वीआईपी उड़ानों के लिए प्रयोग होता है ।
दिल्ली के निम्न भगिनी शहर हैं :
जातिसूचक उपनाम के बदले कई लोग कुमार लिखना पसंद करते हैं ।
1965 में उन्हें भारत सरकार ने पद्मश्री पुरस्कार से नवाजा ।
रा.रा.क्षेत्र में उपरोक्त सीमाओं से लगे निकटवर्ती प्रदेशों के नोएडा गुड़गांव आदि क्षेत्र भी आते हैं ।
फिल्मफेयर एवॉर्ड -LRB- नामांकित व विजित -RRB-
प्रारंभ में उन्होंने कलकत्ते -LRB- आजकल कोलकाता -RRB- से शासन संभाला परंतु १९११ में उपनिवेश राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया गया ।
अंग्रेजी राजनीति
इसके बाद उन्होंने एक दूसरी प्रति लिखी ।
दिल्ली नगर निगम : निगम विश्व की सबसे बड़ी नगर पालिका संगठन है जो कि अनुमानित १३७.८० लाख नागरिकों -LRB- क्षेत्रफल -RRB- को नागरिक सेवाएं प्रदान करती है ।
यहाँ कई प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतों तथा उनके अवशेषों को देखा जा सकता हैं ।
मौर्य-काल -LRB- ईसा पूर्व ३०० -RRB- से यहाँ एक नगर का विकास शुरु हुआ ।
जनसांख्यिकी
दिल्ली के राजधानी नई दिल्ली से जुड़ाव और भूगोलीय निकटता ने यहाँ की राष्ट्रीय घटनाओं और अवसरों के महत्त्व को कई गुणा बढ़ा दिया है ।
इतिहास में दिल्ली उत्तर भारत का एक महत्त्वपूर्ण व्यापार केन्द्र भी रहा है ।
ये राजमार्ग हैं : राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या : १ २ ८ १० और २४ ।
परियोजना के तीसरे चरण में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शहरों गाजियाबाद फरीदाबाद इत्यादि को भी जोड़ने की योजना है ।
इनके परिवार का संगीत से कोई खास सरोकार नहीं था ।
इसके बाद शहीद मेला तथा दुलारी में भी रफ़ी ने गाने गाए जो बहुत प्रसिद्ध हुए ।
रफ़ी ने अपने जीवन में कुल कितने गाने गाए इस पर कुछ विवाद है ।
अन्य भाषाओं में
उन्हें बजरंग बली के रूप में जाना जाता है क्योंकि उनका शरीर एक वज्र की तरह था ।
बिहार के उत्तर में नेपाल पूर्व में पश्चिम बंगाल पश्चिम में उत्तर प्रदेश और दक्षिण में झारखण्ड है ।
अकबर ने बिहार पर कब्जा करके बिहार का बंगाल में विलय कर दिया ।
बिहार अपने खानपान की विविधता के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके अलावा फुटबॉल हाकी टेनिस और गोल्फ भी पसन्द किया जाता है ।
अनुग्रह नारायण मगध मेडिकल कॉलेज और अस्पताल गया
जिलों को क्रमश : 101 अनुमंडलों 534 प्रखंडों 8471 पंचायतों 45103 गाँवों में बाँटा गया है ।
बिहार : एक सांस्कृतिक वैभव -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - शंकरदयाल सिंह -RRB-
तरक्की की राह पर बढ़ता बिहार -LRB- बिजनेस स्टैण्डर्ड -RRB-
बाह्यसूत्र
विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ्लोरीडा में है अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं ।
विकिपीडिया के लिए धन की व्यवस्था विकिमीडीया फाउन्डेशन के ज़रिये होती है ।
यह भी देखें
भगवान ने अपने हाथ से चन्दन लेकर अपने तथा तुलसीदासजी के मस्तक पर लगाया और अंतर्ध्यान हो गये ।
तुलसीदास जी उनकी आज्ञा शिरोधार्य कर काशी से अयोध्या चले आये ।
कवितावली
हुमायूँ की मृत्यु के बाद हेमू विक्रमादित्य के नेतृत्व में अफ़गानों नें मुगल सेना को पराजित कर आगरा व दिल्ली पर पुनः अधिकार कर लिया ।
भूपेन्द्र नारायण मंडल विश्वविद्यालय मधेपुरा
झूलना
उत्तर पश्चिम दिल्ली जिला
भगवान् ‌ विश्वनाथ के सामने सबसे ऊपर वेद उनके नीचे शास्त्र शास्त्रों के नीचे पुराण और सबके नीचे रामचरितमानस रख दिया गया ।
जुलाई-अगस्त में वर्षा ऋतु का आगमन होता है जिसका अवसान अक्टूबर में होने के साथ ही ऋतु चक्र पूरा हो जाता है ।
दक्षिण-पश्चिम से निकल कर रिज के उत्तर में यमुना में मिलती थी ।
भिन्न भाषाओं के संस्करणों को समान नीति जैसे कि निष्पक्ष दृष्टिकोण के जरिए बांधा गया है ।
यहाँ वर्तमान में तीन एक्स्प्रेसवे हैं और तीन निर्माणाधीन हैं जो इसे समृद्ध और वाणिज्यिक उपनगरों से जोड़ेंगे ।
उस समय उपस्थित लोगोंने सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ की आवाज भी कानों से सुनी ।
हरेक जिले का एक उपायुक्त नियुक्त है और जिले के तीन उपजिले हैं ।
मौर्य वंश का शासन ३२५ ईस्वी पूर्व से १८५ ईस्वी पूर्व तक रहा ।
बालक रामबोला की बुद्धि बड़ी प्रखर थी ।
सरकार एवं प्रशासन
हनुमान के माता पिता
इन्हें शहंशाह-ए-तरन्नुम भी कहा जाता था ।
शादी में बारात तथा जश्न की सीमा समुदाय तथा उनकी आर्थिक स्थिति पर निर्भर करती है ।
प्रगति मैदान में वार्षिक पुस्तक मेला आयोजित होता है ।
यह दलदली क्षेत्र है जहाँ साल वॄक्ष के घने जंगल हैं ।
प्राथमिक शिक्षा तो प्रायः सार्वजनिक है ।
ब्रह्मा उन सबको लेकर वायुदेव के पास गये ।
इस नगर का नाम दिल्ली कैसे पड़ा इसका कोई निश्चित संदर्भ नहीं मिलता लेकिन व्यापक रूप से यह माना गया है कि यह एक प्राचीन राजा ढिल्लु से सम्बन्धित है ।
दिल्ली के महाद्वीपीय जलवायु में ग्रीष्म ऋतु एवं शीत ऋतु के तापमान में बहुत अंतर होता है ।
प्रमुख पर्वों में छठ होली दिवाली दशहरा महाशिवरात्रि नागपंचमी श्री पंचमी मुहर्रम ईद तथा क्रिसमस हैं ।
मौलाना आजाद अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
इन्द्र के वज्र से हनुमान जी की हनु -LRB- ठुड्डी -RRB- टूट गई थी इसलिये उनका नाम हनुमान हो गया ।
दिल्ली परिवहन निगम द्वारा संचालित सरकारी बस सेवा दिल्ली की प्रधान बस सेवा है ।
असमिया
साथ ही बढ़ती शहरी आबादी के भार से भी वन प्रांत सिकुड़ा है ।
राज की बात कह दूं
यह भी देखें
दिल्ली परिवहन निगम
संवत् ‌ १६८० मे श्रावण कृष्ण तृतीया शनिवार को गोस्वामीजी ने राम-राम कहते हुए अपना शरीर परित्याग किया ।
चक्के पे चक्का - बच्चो का गीत
भौगोलिक स्थिति
भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली शहर में लगभग १२०० धरोहर स्थल घोषित किए हैं जो कि विश्व में किसी भी शहर से कहीं अधिक है ।
दिल्ली में हुमायूँ का मकबरा मुगल स्थापत्य कला का एक उत्कृष्ट उदाहरण है ।
अपने शुरुआती दिनों में संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल -LRB- लक्ष्मीप्यारे के नाम से जाने जाते थे -RRB- के लिए उन्होने बहुत कम पैसों में गाया था ।
दिलीप कुमार भारत भूषण तथा देवानंद जैसे कलाकारों के लिए गाने के बाद उनके गानों पर अभिनय करने वालो कलाकारों की सूची बढ़ती गई ।
काशी में तुलसीदासजी रामकथा कहने लगे ।
विकि स्वरूप के कारण लेखों की कड़ियों को शब्दों के साथ जोड़ना आसान है इससे न केवल लेख के बारे मे जानकारी मिलती है बल्कि उससे जुड़ी अन्य रोचक जानकारियाँ भी प्राप्त होती हैं उदाहरण के लियेः अगर आप मुंबई विस्फोटों से जुड़ा लेख पढ रहे हैं तो उसमे * इंटरविकि से भिन्न भाषाओ के लेख जुडे होते है ।
ब्रिटिस कालीन भवन : जालान म्यूजियम गोलघर पटना संग्रहालय विधान सभा भवन हाईकोर्ट भवन सदाकत आश्रम
परन्तु इसी बाढ़ के कारण यह क्षेत्र तबाही के कगार पर खड़ा है ।
पीछेसे हनुमान् ‌ जी ने आकर उन्हें सारा भेद बताया तो वे बड़ा पश्चाताप करने लगे ।
सदर बाजार दिल्ली कोतवाली दिल्ली सब्जी मंडी
हनुमान चालीसा -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
1950 के दशक में शंकर जयकिशन नौशाद तथा सचिनदेव बर्मन ने रफ़ी से उस समय के बहुत लोकप्रिय गीत गवाए ।
1968 - दिल के झरोखे में -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB- - विजित
रफ़ी साहब को श्रद्धांजलि -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
1980 - दर्द-ए-दिल दर्द-ए-ज़िगर -LRB- फिल्म - कर्ज -RRB-
दिल्ली का ऐतिहासिक महत्त्व उत्तर भारत में इसके स्थान पर है ।
चूँकि घर में मनु की देखभाल के लिए कोई नहीं था इसलिए पिता मनु को अपने साथ बाजीराव के दरबार में ले गए जहाँ चंचल एवं सुन्दर मनु ने सबका मन मोह लिया ।
भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली में १२०० इमारतों को ऐतिहासिक महत्त्व का तथा १७५ को राष्ट्रीय सांस्कृतिक स्मारक घोषित किया है ।
बाहरी कड़ियाँ
दिल्ली लगभग पूर्णतया गांगेय क्षेत्र में स्थित है ।
इस सेना में महिलाओं की भर्ती भी की गयी और उन्हें युद्ध प्रशिक्षण भी दिया गया ।
ये दोनो गाने बहुत ही लोकप्रिय हुए और इस गाने के अभिनेता राजेश खन्ना निर्देशकों तथा जनता के बीच अपार लोकप्रिय हुए ।
आठवें दिन तुलसीदासजी को स्वप्न हुआ ।
रफ़ी के बड़े भाई ने आयोजकों से निवेदन किया की भीड़ की व्यग्रता को शांत करने के लिए मोहम्मद रफ़ी को गाने का मौका दिया जाय ।
जून के अंत तक नमी में वृद्धि होती है जो पूर्व मॉनसून वर्षा लाती हैं ।
हाल में पटना में एक भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान और राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान तथा हाजीपुर में केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट तथा केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान खोला गया है जो अच्छा संकेत है ।
जल संपदा
जन्म
उसने इन्द्र के पास जाकर शिकायत की कि देवराज !
नालंदा तथा आसपासः नालंदा विश्वविद्यालय के भग्नावशेष पावापुरी में भगवान महावीर का परिनिर्वाण स्थल एवं जलमंदिर बिहारशरीफ में मध्यकालीन किले का अवशेष एवं १४वीं सदी के सूफी संत की दरगाह -LRB- बड़ी दरगाह एवं छोटी दरगाह -RRB- नवादा के पास ककोलत जलप्रपात
सलीमगढ़ और पुराना किला की खुदाइयों में प्राप्त तथ्यों और पुराना किला से इसके इतने प्राचीन नगर होने के प्रमाण मिलते हैं ।
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित दिल्ली मेट्रो रेल एक मास रैपिड ट्रांज़िट -LRB- त्वरित पारगमन -RRB- प्रणाली है जो कि दिल्ली के कई क्षेत्रों में सेवा प्रदान करती है ।
एक ओर हुमायूँ का मकबरा लाल किला जैसे विश्व धरोहर मुगल शैली की तथा पुराना किला सफदरजंग का मकबरा लोधी मकबरे परिसर आदि ऐतिहासिक राजसी इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह भी ।
नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा प्रकाशित ग्रंथ इस प्रकार हैं :
चित्र दीर्घा
शिकागो
मनोरंजन
1965 में संगीतकार जोड़ी कल्याणजी-आनंदजी द्वारा फ़िल्म जब जब फूल खिले के लिए संगीतबद्ध गीत परदेसियों से ना अखियां मिलाना लोकप्रियता के शीर्ष पर पहुंच गया था ।
दिल्ली की भू-प्रकृति बहुत बदलती हुई है ।
1960 - चौदहवीं का चांद हो -LRB- फ़िल्म - चौदहवीं का चांद -RRB- - विजित
१९४७ में भारत की आजादी के बाद इसे अधिकारिक रूप से भारत की राजधानी घोषित कर दिया गया ।
बिरला मंदिर दिल्ली में लक्ष्मीबाई का भित्ति चित्रडलहौजी की राज्य हड़पने की नीति के अन्तर्गत ब्रितानी राज्य ने दामोदर राव जो उस समय बालक ही थे को झाँसी राज्य का उत्तराधिकारी मानने से इन्कार कर दिया तथा झाँसी राज्य को ब्रितानी राज्य में मिलाने का निश्चय कर लिया ।
उसी के आधार पर दूसरी प्रतिलिपियाँ तैयार की जाने लगीं ।
यह क्षेत्रफ़ल के हिसाब से भी मात्र टोक्यो से ही पीछे है ।
१६३९ में मुगल बादशाह शाहजहाँ नें दिल्ली में ही एक चहारदीवारी से घिरे शहर का निर्माण करवाया जो१६७९ से १८५७ तक मुगल साम्राज्य की राजधानी रही ।
चंदरबरदाई की रचना पृथ्वीराज रासो में राजपूत राजा अनंगपाल को दिल्ली का संस्थापक बताया गया है ।
१९०१ में ४ लाख की जनसंख्या के साथ दिल्ली एक छोटा नगर था ।
यहाँ कई राष्ट्रीय त्यौहार जैसे गणतंत्र दिवस स्वतंत्रता दिवस और गाँधी जयंती खूब हर्षोल्लास से मनाए जाते हैं ।
पुरानी दिल्ली ने अभी भी अपने गलियों में फैले बाज़ारों और पुरानी मुगल धरोहरों में इन व्यापारिक क्षमताओं का इतिहास छुपा कर रखा है ।
दिल्ली की सड़कों का अनुरक्षण दिल्ली नगर निगम -LRB- एम सी डी -RRB- दिल्ली छावनी बोर्ड लोक सेवा आयोग और दिल्ली विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है ।
इस रेल व्यवस्था के चरण I में मार्ग की कुल लंबाई लगभग ६५.११ किमी है जिसमे १३ किमी भूमिगत एवं ५२ किलोमीटर एलीवेटेड मार्ग है ।
जब रफ़ी छोटे थे तब इनके बड़े भाई की नाई दुकान थी रफ़ी का काफी वक्त वहीं पर गुजरता था ।
1951 में जब नौशाद फ़िल्म बैजू बावरा के लिए गाने बना रहे थे तो उन्होने अपने पसंदीदा गायक तलत महमूद से गवाने की सोची थी ।
1970 के दशक में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने लिखा कि सबसे अधिक गाने रिकार्ड करने का श्रेय लता मंगेशकर को प्राप्त है जिन्होंने कुल 25000 गाने रिकार्ड किये हैं ।
एन टी रामा राव -LRB- तेलगू फिल्म भाले तुम्मडु तथा आराधना के लिए -RRB- अक्किनेनी नागेश्वर राव -LRB- हिन्दी फिल्म - सुवर्ण सुन्दरी के लिए -RRB-
हनुमान पवन-पुत्र के रूप में जाने जाते हैं वायु क्योंकि पवन -LRB- हवा के देवता -RRB- ने हनुमान को पालने मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी ।
इसका नाम बौद्ध विहारों का विकृत रूप माना जाता है ।
इसके बाद बिहार की सत्ता की बागडोर बंगाल के नवाबों के हाथ में चली गई ।
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनो व्यंजन पसंद किये जाते हैं ।
बिहार का अधिकांश हिस्सा ग्रामीण होने के कारण पारंपरिक भारतीय खेल जैसे कबड्डी गिल्ली डंडा गुल्ली -LRB- कंचे -RRB- बहुत लोकप्रिय हैं ।
दरभंगा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल लहेरियासराय
राज्य का मुख्य सचिव नौकरशाही का प्रमुख होता है जिसे श्रेणीक्रम में आयुक्त जिलाधिकारी अनुमंडलाधिकारी प्रखंड विकास पदाधिकारी या अंचलाधिकारी तथा इनके साथ जुड़े अन्य अधिकारी एवं कर्मचारीगण रिपोर्ट करते हैं ।
बिहार के पृथक राज्य बनने का इतिहास
IIM छात्र चले तरक्की पसंद बिहार की ओर -LRB- इकनॉमिक टाइम्स -RRB-
बुंदेलखंड दर्शन डोट कॉम
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोष न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसकी शुरुआत हुई ।
वर्ष 2005 की चौथी तिमाही में इसकी जरुरत 321000 अमरीकन डॉलर थी जिसमें 60 % हार्डवेयर के लिए आवश्यक था ।
विकिपीडिया का इतिहास
संस्कृत में पद्य-रचना
रामचरितमानस की रचना
गीतावली
मुगल बादशाह अकबर ने अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थान्तरित कर दिया ।
वीर कुँवर सिंह विश्वविद्यालय आरा
छप्पय रामायण
सरस्वती विहार नरेला मॉडल टाउन
प्रातःकाल जब मन्दिर खोला गया तो लोगों ने देखा कि श्रीरामचरितमानस वेदों के ऊपर रखा हुआ है ।
औसतन 1205 मिलीमीटर वर्षा का का वार्षिक वितरण लगभग 52 दिनों तक रहता है जिसका अधिकांश भाग मानसून से होनेवाला वर्षण है ।
ऐसा लगता है कि विवर्तनिक हलचल के कारण इसके बहाव का निचाई वाला भूभाग कुछ ऊंचा हो गया जिससे इसका यमुना में गिरना रूक गया ।
लेखों और चित्रों को भिन्न संस्करणों के बीच इंटरविकि -LRB- interwiki -RRB- के जरिए जोडा जा सकता है लेखों के अनुवाद के लिये अनुरोध भी किया जा सकता है ।
दिल्ली गुड़गांव एक्स्प्रेसवे दिल्ली को गुड़गांव और अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जोड़ता है ।
इधर पण्डितों ने जब यह बात सुनी तो उनके मनमें ईर्ष्या उत्पन्न हुई ।
प्रत्येक उप जिले का एक उप जिलाधीश नियुक्त है ।
छठी और पांचवीं सदी इसापूर्व में यहां बौद्ध तथा जैन धर्मों का उद्भव हुआ ।
एक बार गुरुमुख से जो सुन लेते थे उन्हें वह कंठस्थ हो जाता था ।
बिहार सरकार
हनुमान पिता सुमेरु पर्वत के राजा केसरी थे तथा उनकी माता का नाम अंजना था ।
मोदम्मद रफ़ी की आवाज़ ने अपने आगामी दिनों में कई गायकों को प्रेरित किया ।
लगभग सभी जातियों में दहेज़ का चलन महामारी के रुप में है ।
यह विश्व का दूसरा सबसे बड़ा पुस्तक मेला है जिसमें विश्व के २३ राष्ट्र भाग लेते हैं ।
इन जंगलों में प्रदेश का इकलौता बाघ अभयारण्य वाल्मिकीनगर में स्थित है ।
एक बहुत बड़े अनुपात में बच्चे माध्यमिक विद्यालयों में शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं ।
वे मूर्छत हनुमान को गोद में लिये उदास बैठे थे ।
कुछ इतिहासकारों का यह मानना है कि यह देहली का एक विकृत रूप है जिसका हिन्दुस्तानी में अर्थ होता है चौखटजो कि इस नगर के सम्भवतः सिन्धु-गंगा समभूमि के प्रवेश-द्वार होने का सूचक है ।
ग्रीष्म ऋतु लंबी अत्यधिक गर्म अप्रैल से मध्य-अक्तूबर तक चलती हैं ।
सिक्खों के दसवें गुरु गोबिन्द सिंह जी का जन्म स्थान होने के कारण पटना में उनकी जयन्ती पर भी भारी श्रद्धार्पण देखने को मिलता है ।
पटना अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
संदर्भ और टीका
दिल्ली परिवहन निगम विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
यह भी देखें
इसके चलते वनांचल में संरक्षित वर्षा जल का अवक्षय हुआ ।
ये है इश्क-इश्क
बिहार का इतिहास
विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
तुलसीदास की रचनाएँ
मन तड़पत हरि दर्शन को आज -LRB- बैजू बावरा1952 -RRB- शास्त्रीय संगीत
बिहार का उपग्रह द्वारा लिया गया चित्र
और इनमें से १७५ स्थल राष्ट्रीय धरोहर स्थल घोषित किए हैं ।
शाहजहाँ का शासनकाल स्थापत्य कला के लिए याद किया जाता है ।
गानों की रॉयल्टी को लेकर लता मंगेशकर के साथ उनका विवाद भी उनकी दरियादिली का सूचक है ।
शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार जॉय मुखर्जी विश्वजीत राजेश खन्ना धर्मेन्द्र इत्यादि कलाकारों के लिए रफ़ी की आवाज पृष्ठभूमि में गूंजने लगी ।
वहाँ उन्हें एक दिन एक प्रेत मिला जिसने उन्हें हनुमान ‌ जी का पता बतलाया ।
हिन्दी मे महात्मा गांधी के लेख के साथ लगभग 31 और भाषाओ मे उस लेख की कडी है किसी और भाषा जैसे की गुजराती मे लिखा गया लेख तुरंत ही पढ सकते है ।
धार्मिक स्थल : पादरी की हवेली हरमंदिर बड़ी पटनदेवी छोटी पटनदेवी महावीर मंदिर शेरशाह की मस्जिद बेगू ह्ज्जाम की मस्जिद पत्थर की मस्जिद जामा मस्जिद फुलवारीशरीफ में बड़ी खानकाह तथा श्आम्ङि ंआश़्ईड्आ
गंगा नदी राज्य के लगभग बीचों-बीच बहती है ।
हनुमान् ‌ जी ने उन्हें सात्वना दी और कहा प्रातःकाल फिर दर्शन होंगें ।
दक्षिण दिल्ली जिला
तुलसी सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
यह सिलसिला 1960 के दशक में भी चलता रहा ।
1969 - बड़ी मुश्किल है -LRB- फ़िल्म - जीने की राह -RRB-
मोहम्मद रफ़ी की जीवनी -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
तुलसीदास -LRB- हिंदीकुंज में -RRB-
1980 - मैने पूछाी चांद से -LRB- फ़िल्म - अब्दुल्ला -RRB-
इसके दक्षिण पश्चिम में अरावली पहाड़ियां और पूर्व में यमुना नदी है जिसके किनारे यह बसा है ।
लोग उसे प्यार से छबीली बुलाने लगे ।
१५६० में बना हुमायुं का मकबरा मुगल मकबरा परिसर का प्रथम उदाहरण है ।
दिल्ली सरकार
दिल्ली के भूगोल के दो प्रधान अंग हैं यमुना सिंचित समतल एवं दिल्ली रिज -LRB- पहाड़ी -RRB- ।
साधारण जनता ने भी इस संग्राम में सहयोग दिया ।
साथ ही गायक किशोर कुमार भी जनता तथा संगीत निर्देशकों की पहली पसन्द बन गए ।
भगवान शंकर ने उन्हें आदेश दिया कि तुम अपनी भाषा में काव्य रचना करो ।
उनको अनुमति मिल गई और 13 वर्ष की आयु में मोहम्मद रफ़ी का ये पहला सार्वजनिक प्रदर्शन था ।
इसके बाद जुळाई से यहां मॉनसून की हवाएं चलती हैं जो अच्छी वर्षा लाती हैं ।
विश्वविद्यालय
दिल्ली की जल संरचना
अयोध्या के पास गोंडा जिले में सूकरखेत राजापुर नामक एक ग्राम है वहाँ आत्माराम दूबे नाम के एक प्रतिष्ठित सरयूपारीण ब्राह्मण रहते थे ।
आपने मुझे अपनी क्षुधा शान्त करने के साधन के रूप में सूर्य और चन्द्र दिये थे ।
गया एवं बोधगया हिंदू धर्म के अलावे बौद्ध धर्म मानने वालों का यह सबसे प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
१००० ई . के बाद से तो इसके इतिहास इसके युध्दापदाओं और उनसे बदलने वाले राजवंशों का पर्याप्त विवरण मिलता है ।
इसकी शुरुआत २४ दिसंबर २००२ को शहादरा तीस हजारी लाईन से हुई ।
लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं जैसे बिरला मंदिर आद्या कात्यायिनी शक्तिपीठ बंगला साहब गुरुद्वारा बहाई मंदिर और जामा मस्जिद
रामचरितमानस
दिल्ली से प्रकाशित समाचार पत्र
कुआला लंपूर
बिहार के शहर कस्बों तथा गाँवों में फिल्मों की लोकप्रियता बहुत अधिक है ।
1966 में फ़िल्म सूरज के गीत बहारों फूल बरसाओ बहुत प्रसिद्ध हुआ और इसके लिए उन्हें चौथा फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
यह उत्तर में समतल कृषि मैदानों से लेकर दक्षिण में शुष्क अरावली पर्वत के आरंभ तक बदलती है ।
1961 - हुस्नवाले तेरा जवाब नहीं -LRB- फ़िल्म - घराना -RRB-
दिल्ली में कई राजाओं के साम्राज्य के उदय तथा पतन के साक्ष्य आज भी विद्यमान हैं ।
तब रानी लक्ष्मीबाई ने ब्रितानी वकील जान लैंग की सलाह ली और लंदन की अदालत में मुकदमा दायर किया ।
पुस्तक का प्रचार दिनोंदिन बढ़ने लगा ।
. नगर निगम १३९७ वर्ग कि.मी. का क्षेत्र देखती है ।
१८वीं एवं १९वीं शताब्दी में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने लगभग पूरे भारत को अपने कब्जे में ले लिया ।
ऐसा माना जाता है कि उसने ही लाल-कोट का निर्माण करवाया था और लौह-स्तंभ को दिल्ली लाया ।
१९११ में ब्रिटिश भारत की राजधानी बनने के साथ इसकी जनसंख्या बढ़ने लगी ।
भारत के स्वतंत्रता दिवस पर यहाँ के प्रधान मंत्री लाल किले से यहाँ की जनता को संबोधित करते हैं ।
पुराने शहर के बाजारों में हर एक प्रकार का सामान मिलेगा ।
दिल्ली के उच्च जनसंख्या दर और उच्च अर्थ विकास दर ने दिल्ली पर यातायात की वृहत मांग का दबाव यहाँ की अवसंरचना पर बनाए रखा है ।
चरण II के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई १२८ किमी होगी एवं इसमें ७९ स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं इस चरण के २०१० तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है ।
कहा जाता है कि रफ़ी जब सात साल के थे तो वे अपने बड़े भाई की दुकान से होकर गुजरने वाले एक फकीर का पीछा किया करते थे जो उधर से गाते हुए जाया करता था ।
कहा जाता है कि उन्होने एक बार तलत महमूद को धूम्रपान करते देखकर अपना मन बदल लिया और रफ़ी से गाने को कहा ।
रफ़ी ने इसका खण्डन करते हुए गिनीज़ बुक को एक चिट्ठी लिखी ।
कुछ लोकप्रिय गीत
मारुत -LRB- संस्कृत : मरुत् -RRB- का अर्थ हवा है ।
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है ।
बिहार का अतीत गौरवशाली रहा है I
मिठाईयों की विभिन्न किस्मों के अतिरिक्त अनरसा की गोली खाजा मोतीचूर का लड्डू तिलकुट यहाँ की खास पसंद है ।
आर्थिक स्थिति
कटिहार मेडिकल कॉलेज और अस्पताल कटिहार
पंचायत तथा गाँवों का कामकाज़ सीधेतौर पर चुनाव कराकर मुखिया सरपंच तथा वार्ड सदस्यों के अधीन संचालित किया जाता है ।
जय बिहार -LRB- अंग्रेजी में समाचार-विचार का पोर्टल -RRB-
मुंगेर से जुड़ी खबरें इतिहास और मीडिया रिपोर्ट
सुभद्राकुमारी चौहान की कविता झाँसी की रानी
अब यह विकिमीडिया फाउन्डेशन द्वारा संचालित है जो एक गैर-लाभकारी संस्था है ।
विकिपीडिया को मई 2004 में दो प्रमुख सम्मान मिले : पहला प्रिक्स आर्स इलेक्ट्रोनिका द्वारा गोल्डन नीसा फार डिजीटल कम्युनीटीज़ ; दुसरा कमुनिटी क्षेत्र में जजों द्वारा वेबी सम्मान ।
बाहरी कड़ियाँ
संवत् १६२८ में वह हनुमानजी की आज्ञा लेकर अयोध्या की ओर चल पड़े ।
संवत् ‌ १६३१ का प्रारम्भ हुआ ।
श्रीकृष्ण-गीतावली
अकबर के पोते शाहजहाँ -LRB- १६२८-१६५८ -RRB- ने सत्रहवीं सदी के मध्य में इसे सातवीं बार बसाया जिसे शाहजहानाबाद के नाम से पुकारा गया ।
नालंदा मुक्त विश्वविद्यालय पटना
कवित्त रामायण
पश्चिम दिल्ली जिला
अब तो पण्डित लोग बड़े लज्जित हुए ।
उत्तर में भूमि प्रायः सर्वत्र उपजाऊ एवं कृषियोग्य है ।
पिछले मार्ग से इसका ज्यादा पानी नजफगढ़ झील में जाने लगा ।
हालांकि अनुवादित लेख काफी कम संख्या में हैं ।
डी एन डी फ्लाइवे और नौयडा-ग्रेटर नौयडा एक्स्प्रेसवे दिल्ली को दो मुख्य उपनगरों से जोड़ते हैं ।
वे दल बाँधकर तुलसीदासजी की निन्दा करने लगे और उस पुस्तकको नष्ट कर देनेका प्रयत्न करने लगे ।
सभी उपायुक्त मंडलीय अधिकारी के अधीन होते हैं ।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और उसने अपने पुत्र महेन्द्र को बौद्ध धर्म के प्रसार के लिए श्रीलंका भेजा ।
वहाँ से कुछ दिन बाद गुरु-शिष्य दोनों शूकरक्षेत्र -LRB- सोरों -RRB- पहुँचे ।
बिहार राज्य भारतीय गणराज्य के संघीय ढाँचे में द्विसदनीय व्यवस्था के अन्तर्गत आता है ।
हनुमान के द्वारा सूर्य को फल समझना
इनमें सोनू निगम मुहम्मद अज़ीज़ तथा उदित नारायण का नाम उल्लेखनीय है - यद्यपि इनमें से कइयों की अब अपनी अलग पहचान है ।
दहेज के लिए विवाह का टूटना या बहू की प्रताड़्ना समाचार की सुर्खियाँ बनती है ।
दिल्ली को उसकी उच्च पढ़ाकू क्षमता के कारण कभी कभी विश्व की पुस्तक राजधानी भी कहा जाता है ।
मध्यवर्ती विशाल मैदान बिहार के 95 % भाग को समेटे हुए है ।
स्त्री शिक्षा का विकास हर स्तर पर पुरूषों से अधिक हुआ है ।
जब ब्रह्मा जी ने उन्हें जीवित कर दिया तो वायुदेव ने अपनी गति का संचार करके सब प्राणियों की पीड़ा दूर की ।
एक और अनुमान के अनुसार इस नगर का प्रारम्भिक नाम ढिलिका था ।
इस बीच में मानसून सहित वर्षा ऋतु भी आती है ।
जातिवाद
राजकीय पॉलिटेकनिक संस्थान-पटना मुजफ्फरपुर दरभंगा सहरसा पूर्णिया गया भागलपुर मोतिहारी
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण -LRB- प्रथम एवं द्वितीय खंड -RRB- सचित्र हिंदी अनुवाद सहित प्रकाशक एवं मुद्रक : गीताप्रेस गोरखपुर
हाल ही में बी आर टी की सेवा अंबेडकर नगर और दिल्ली गेट के बीच आरंभ हुई है ।
ओ पी नैय्यर
ब्रिटिश काल मेंअंग्रेजी शासन के दौरान दिल्ली में सड़कों के निर्माण और बाढ़ अवरोधी बांध बनाने से पर्यावरण परिवर्तन के कारण ये जलधाराएं वर्ष में ग्रीष्म के समय सूख जाने लगीं ।
परदा है परदा
बिहार के लोकसभा सदस्य
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित मेट्रो रेल सेवा औसत ८३७००० सवारियां प्रतिदिन ले जाती है ।
अपने दीर्घ जीवन-काल में तुलसीदास ने कालक्रमानुसार निम्नलिखित कालजयी ग्रन्थों की रचनाएं कीं - रामललानहछू वैराग्यसंदीपनी रामाज्ञाप्रश्न जानकी-मंगल रामचरितमानस सतसई पार्वती-मंगल गीतावली विनय-पत्रिका कृष्ण-गीतावली बरवै रामायण दोहावली और कवितावली -LRB- बाहुक सहित -RRB- ।
सावन आए या ना आए -LRB- दिल दिया दर्द लिया 1966 -RRB- शास्त्रीय संगीत
उत्तर भारत में 21 ° 5810 ~ 27 ° 3115 उत्तरी अक्षांश तथा 82 ° 1950 ~ 88 ° 1740 पूर्वी देशांतर के बीच बिहार एक हिंदी भाषी राज्य है ।
पुराना शहर वह स्थान है जहां मुगलों और तुर्क शासकों ने स्थापत्य के कई नमूने खड़े किए जैसे जामा मस्जिद -LRB- भारत की सबसे बड़ी मस्जिद -RRB- और लाल किला ।
अर्थ व्यवस्था
उस समय लताजी का कहना था कि गाने गाने के बाद भी उन गानों से होने वाली आमदनी का एक अंश -LRB- रॉयल्टी -RRB- गायकों तथा गायिकाओं को मिलना चाहिए ।
शम्मी कपूर तो रफ़ी की आवाज से इतने प्रभावित हुए कि उन्होने अपने हर गाने में रफ़ी का इस्तेमाल किया ।
हनुमान ‌ जी से मिलकर तुलसीदासजी ने उनसे श्रीरघुनाथजी का दर्शन कराने की प्रार्थना की ।
विकिपिडीया मे काफी तेज़ी से समसामयिक विषयों के बारे में लेखो का विकास हो सकता है जैसे कि मुंबई विस्फोटों के खबर का ज़ाहिर होने के चंद मिनटों में ही उसके बारे में अंग्रेजी विकिपीडिया में प्रासंगिक कड़ियों के साथ लेख मौजूद था ।
ज्ञान-विज्ञान के केंद्र : पटना विश्वविद्यालय खुदाबक़्श लाइब्रेरी सच्चिदानंद सिन्हा लाइब्रेरी संजय गाँधी जैविक उद्यान श्रीकृष्ण सिन्हा विज्ञान केंद्र इन्दिरा गाँधी ताराघर एवं विज्ञान परिसर
उत्तरी बिहार बागमती कोशी बूढी गंडक गंडक घाघरा और उनकी सहायक नदियों का समतल मैदान है ।
संवत् ‌ १६०७ की मौनी अमावस्या बुधवारके दिन उनके सामने भगवान् ‌ श्रीराम पुनः प्रकट हुए ।
कालकाजी डिफेन्स कालोनी हौज खास
मानस सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
संगीतकार रवि ने मोहम्मद रफ़ी का इस्तेमाल 1960 के दशक में किया ।
1970 - खिलौना जानकर तुम तो मेरा दिल तोड़ जाते हो -LRB- फ़िल्म -खिलौना -RRB-
मोहम्मद रफी के गाए हुए हिन्दी गाने
स्वर्गारोहण - संपूर्ण रामचरितमानस प्रमुख पात्रों के संदर्भ MP3 ओडियो तथा PDF डाउनलोड
भारत सरकार द्वारा प्रदत्त
यह प्राचीन समय में गंगा के मैदान से होकर जानेवाले वाणिज्य पथों के रास्ते में पड़ने वाला मुख्य पड़ाव था ।
मनु ने बचपन में शास्त्रों की शिक्षा के साथ शस्त्रों की शिक्षा भी ली ।
नई दिल्ली में महरौली में गुप्तकाल में निर्मित लौहस्तंभ है ।
दिल्ली के महत्त्वपूर्ण फ़ोन नंबर
अपेक्षाकृत निचले स्तर पर स्थित मैदानी उपत्यकाकृषि हेतु उत्कृष्ट भूमि उपलब्ध कराती है हालांकि ये बाढ़ संभावित क्षेत्र रहे हैं ।
१८५७ के सितंबर तथा अक्तूबर माह में पड़ोसी राज्य ओरछा तथा दतिया के राजाओं ने झाँसी पर आक्रमण कर दिया ।
इसके बाद रफ़ी के गायक जीवन का अवसान आरंभ हुआ ।
तुलसीदासजी की नींद उचट गयी ।
प्रेक्षकों में श्याम सुन्दर जो उस समय के प्रसिद्ध संगीतकार थे ने भी उनको सुना और काफी प्रभावित हुए ।
अक्तूबर-नवंबर में शिशिर काल रहता है जो हल्की ठंड के संग आनंद दायक होता है ।
बिहार के विश्वविद्यालय
भूमिगत जलभृत लाखों वर्षों से प्राकृतिक रूप से नदियों और बरसाती धाराओं से नवजीवन पाते रहे हैं ।
उनकी धर्मपत्नी का नाम हुलसी था ।
आज जब अमावस्या के दिन मैं सूर्य को ग्रस्त करने के लिये गया तो मैंने देखा कि एक दूसरा राहु सूर्य को पकड़ने जा रहा है ।
पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ दुनिया भर से हिंदू आकर फल्गू नदी किनारे पितरों को तर्पण करते हैं ।
भौगोलिक दृष्टि से अरावली की श्रृंखलाओं से घिरे होने के कारण दिल्ली की शहरी बस्तियों को कुछ विशेष उपहार मिले हैं ।
इस परिवहन व्यवस्था की अधिकतम गति ८०किमी / घंटा -LRB- ५०मील / घंटा -RRB- रखी गयी है और यह हर स्टेशन पर लगभग २० सेकेंड रुकती है ।
देश के शहीदों का स्मारक इंडिया गेट राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है ।
रामललानहछू
दैनिक जागरण
लंदन
हिंदी फिल्मों के संगीत बहुत पसन्द किये जाते हैं ।
इसका संगीत शंकर जयकिशन ने दिया था ।
दिल्ली के दक्षिण में बड़ी प्राकृतिक झीलें हुआ करती थीं जो अब अत्यधिक खनन के कारण सूखाती चली गईं हैं ।
1961 - तेरी प्यारी प्यारी सूरत को -LRB- फ़िल्म - ससुराल -RRB- - विजित
सच्चे मायने में दिल्ली हमारे देश के भविष्य भूतकाल एवं वर्तमान परिस्थितियों का मेल-मिश्रण हैं ।
यद्यपि मुकदमे में बहुत बहस हुई परन्तु इसे खारिज कर दिया गया ।
इधर पण्डितोंने और कोई उपाय न देख श्रीमधुसूदन सरस्वतीजी को उस पुस्तक को देखनेकी प्रेरणा की ।
नई दिल्ली नगरपालिका परिषद : -LRB- एन डी एम सी -RRB- -LRB- क्षेत्रफल -RRB- नई दिल्ली की नगरपालिका परिषद का नाम है ।
जातक के जन्म के बाद जो ग्रह स्थिति आसमान में होती है उस स्थिति को कागज पर या किसी अन्य प्रकार से अंकित किये जाने वाले साधन से भविष्य में प्रयोग गणना के प्रति प्रयोग किये जाने हित जो आंकडे सुरक्षित रखे जाते है वह कुन्डली या जन्म पत्री कहलाती है . कुन्डली में सम्पूर्ण भचक्र को बारह भागों मे विभाजित किया जाता है और जिस प्रकार से एक वृत के ३६० अंश होते हैउसी प्रकार से कुन्डली मे भी ३६० अंशों को १२ भागों में विभाजित करने पर हर भाग के ३० अंश बनाकर एक राशि का नाम दिया जाता है.इस प्रकार ३६० अंशों को बारह राशियों मे विभाजित किया जाता हैबारह राशियों को अलग भाषाओं में अलग अलग नाम दिये गये हैंभारतीय संस्कृत और वेदों के अनुसार नाम इस प्रकार से है-मेष वृष मिथुन कर्क सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन इन राशियों को भावों या भवनो का नाम भी भी दिया गया है जैसे पहले भाव को नम्बर से लिखने पर १ नम्बर मेष राशि के लिये प्रयोग किया गया है.शरीर को ही ब्रह्माण्ड मान कर प्रत्येक भावानुसार शरीर की व्याख्या की गई है संसार के प्रत्येक जीव वस्तु के भी अलग अलग भावों व्याख्या करने का साधन बताया जाता है .
इन लोगों ने कोलकाता को अपनी राजधानी बनाया ।
दिल्ली में राजपूतों का शासनकाल ९००-१२०० इसवीं तक माना जाता है ।
भारत के विभाजन के समय पाकिस्तान से एक बहुत बड़ी संख्या में लोग आकर दिल्ली में बसने लगे ।
बहुत से दिल्लीवासी इस दिन को पतंगें उड़ाकर मनाते हैं ।
तेल में डूबे चटपटे आम नींबू आदि के अचारों से लेकर मंहगे हीरे जवाहरात जेवर तक ; दुल्हन के अलंकार कपड़ों के थान तैयार कपड़े मसाले मिठाइयाँ और क्या नहीं ?
२००८ के अनुसार दिल्ली में ५५ लाख वाहन नगर निगम की सीमाओं के अंदर हैं ।
चरण III -LRB- ११२ किमी -RRB- एवं IV -LRB- १०८.५ किमी -RRB- लंबाई की बनाये जाने का प्रस्ताव है जिसे क्रमश : २०१५ एवं २०२० तक पूरा किये जाने की योजना है ।
उसकी आवाज रफ़ी को पसन्द आई और रफ़ी उसकी नकल किया करते थे ।
बैजू बावरा के गानों ने रफ़ी को मुख्यधारा गायक के रूप में स्थापित किया ।
इसके बाद के संस्करणों में गिनीज़ बुक ने दोनों गायकों के दावे साथ-साथ प्रदर्शित किये और मुहम्मद रफ़ी को 1944 और 1980 के बीच 28000 गाने रिकार्ड करने का श्रेय दिया ।
हिन्दी
नंदन का अर्थ बेटा है ।
प्राचीन काल के विशाल साम्राज्यों का गढ़ रहा यह प्रदेश वर्तमान में देश की अर्थव्यवस्था के सबसे पिछड़े योगदाताओं में से एक गिना जाता है ।
आधुनिक काल
सत्तू चूड़ा-दही और लिट्टी-चोखा जैसे स्थानीय व्यंजन तो यहाँ के लोगों की कमजोरी है ।
देश के सबसे पिछड़े औद्योगिक क्षेत्रों में से एक बिहार के लोगों का मुख्य आयस्रोत कृषि है ।
अन्य प्रमुख शैक्षणिक संस्थान
पटना तिरहुत सारण दरभंगा कोशी पूर्णिया भागलपुर मुंगेर तथा मगध प्रमंडल के अन्तर्गत आनेवाले जिले इस प्रकार हैं :
बिहार : प्राचीन इतिहास
बिहार के बच्चों के लिए भी रैंचो का स्कूल
हमारी आदर्श नारियाँ
2006 के मध्य में इसमें 46 लाख से भी ज्यादा लेख थे सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा में ही 12 लाख से भी ज्यादा लेख थे ।
साथ ही विकिपीडिया को कई स्रोत्रों से प्रशंसा भी मिली है जिनमें प्रमुख हैं : बीबीसी न्युज़ वाशिंगटन पोस्ट द इकोनॉमिस्ट न्यूज़ वीक टाइम मैगज़ीन और रीइडर-डाइजेस्ट ।
श्रेणी : विकिपीडीया
उन दिनों प्रयाग में माघ मेला था ।
उस दिन रामनवमी के दिन प्रायः वैसा ही योग था जैसा त्रेतायुग में रामजन्मके दिन था ।
विनयपत्रिका
शाहजहानाबाद को आम बोल-चाल की भाषा में पुराना शहर या पुरानी दिल्ली कहा जाता है ।
मजहरुल हक़ अरबी-फ़ारसी विश्वविद्यालय पटना
कलिधर्माधर्म निरुपण
पटेल नगर राजौरी गार्डन पंजाबी बाग
उन्होंने तुलसीदासजी से क्षमा माँगी और भक्ति से उनका चरणोदक लिया ।
धान गेंहूँ दलहन मक्का तिलहन तम्बाकूसब्जी तथा केला आम और लीची जैसे कुछ फलों की खेती की जाती है ।
कोई ७० वर्ष पहले तक इस झील का आकार २२० वर्ग किलोमीटर होता था ।
अलेक्क्षा -LRB- Alexa -RRB- के अनुसार अंग्रेजी विकिपीडिया कुल ट्रैफिक का केवल 60 % ही प्राप्त करता है ।
ग्रेटर नौयडा में एक अलग अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा योजनाबद्ध है और नौयडा में इंडियन ग्रैंड प्रिक्स नियोजित है ।
उन्होने पुस्तक चुरानेके लिये दो चोर भेजे ।
दिल्ली का जिला प्रशासन सभी प्रकार की राज्य एवं केन्द्रीय नीतियों और का प्रवर्तन विभाग होता है ।
उसने उसे पाटलिपुत्र -LRB- वर्तमान पटना -RRB- के एक घाट से विदा किया जिसे महेन्द्र के नाम पर में अब भी महेन्द्रू घाट कहते हैं ।
वहाँ श्री नरहरि जी ने तुलसीदास को रामचरित सुनाया ।
राज्य का संवैधानिक मुखिया राज्यपाल है लेकिन वास्तविक सत्ता मुख्यमंत्री और मंत्रीपरिषद के हाथ में होता है ।
हनुमान जी की मूर्ति
1940 के दशक से आरंभ कर 1980 तक इन्होने कुल 26000 गाने गाए ।
कई जातियों में विवाह के दौरान शराब और नाच का प्रचलन खूब दिखता है ।
ऑटो एक्स्पो एशिया का सबसे बड़ा ऑटो प्रदर्शनी अवसर है ।
भौगोलिक तौर पर इसे चार भागों में बाँटा जा सकता है : -
यहाँ की शिक्षा संस्थाओं में विद्यार्थी भारत के सभी भागों से आते हैं ।
फिर ब्रह्माजी ने कहा कि कोई भी शस्त्र इनके अंग को छेद नहीं कर सकता ।
हिन्दी / प्राकृत ढीली भी इस क्षेत्र के लिये प्रयोग किया जाता था जो अन्तत : दिल्ली बन गया ।
ये गर्मी काफ़ी घातक भी हो सकती है जिसने भूतकाल में कई जानें ली हैं ।
जातिवाद बिहार की राजनीति तथा आमजीवन का अभिन्न अंग रहा है ।
चिकित्सा संस्थान
वाल्मीकीय रामायण प्रकाशक : देहाती पुस्तक भंडार दिल्ली
ऑटो रिक्शा दिल्ली में यातायात का एक प्रभावी माध्यम है ।
आशा भोंसले
स्वतंत्रता के बाद के समय में बरसाती नालों फुटपाथों और गलियों को सीमेंट से पक्का किया गया इससे इन धाराओं को जल पहुंचाने वाले स्वाभाविक मार्ग अवरुद्ध हो गये ।
ओ दुनिया के रखवाले - भक्ति गीत
बिहारी खाना
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
इनमें से रामचरितमानस विनयपत्रिका कवितावली गीतावली जैसी कृतियों के विषय में यह आर्षवाणी सही घटित होती है - पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
मधुबन में राधिका -LRB- कोहिनूर 1960 -RRB- शास्त्रीय
राज्य का कुल क्षेत्रफल 94163 वर्ग किलोमीटर है जिसमें 92257.51 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण क्षेत्र है ।
दिल्ली में फिल्हाल तीन विश्व धरोहर स्थल हैं – लाल किला कुतुब मीनार और हुमायुं का मकबरा ।
मुंबई के बाद दिल्ली भारत के सबसे बड़े व्यापारिक महानगरो में से है ।
रफ़ी साहब इसके ख़िलाफ़ थे और उनका कहना था कि एक बार गाने रिकॉर्ड हो गए और गायक-गायिकाओं को उनकी फीस का भुगतान कर दिया गया हो तो उनको और पैसों की आशा नहीं करनी चाहिए ।
उनके लिए संगीत कभी ओ पी नैय्यर ने दिया तो कभी शंकर जयकिशन ने पर आवाज रफ़ी की ही रही ।
हनुमान् ‌ जीने कहा तुम्हें चित्रकूट में रघुनाथजी दर्शन होंगें ।
ऐसे ही परिणाम आपसी सहयोग से हम हिन्दी में भी प्राप्त कर सकते है ।
मनेरशरीफ : सूफी संत हज़रत याहया खाँ मनेरी की दरगाह्
सोन पुनपुन फल्गू तथा किऊल नदी बिहार में दक्षिण से गंगा में मिलनेवाली सहायक नदियाँ है ।
उन्होंने बालक रूप में तुलसीदासजी से कहा-बाबा !
पूर्वी दिल्ली जिला
राम साध्य है साधन नहीं - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
1960 में फ़िल्म चौदहवीं का चांद के शीर्षक गीत के लिए रफ़ी को अपना पहला फ़िल्म फेयर पुरस्कार मिला ।
1973 - हमको तो जान से प्यारी है -LRB- फ़िल्म - नैना -RRB-
श्रेणी : शास्त्रीय संगीत
रामचरितमानस
1965 - पद्म श्री
यमुना नदी के किनारे स्थित इस नगर का गौरवशाली पौराणिक इतिहास है ।
सन १८४२ में इनका विवाह झाँसी के राजा गंगाधर राव निवालकर के साथ हुआ और ये झाँसी की रानी बनीं ।
यह प्रौद्योगिकी का एक अनुठा उदाहरण है ।
श्रेणी : महानगर
ये दिल्ली के पूर्वी ओर हैं ।
रानी ने सफलता पूर्वक इसे विफल कर दिया ।
हँलांकि इसके बाद भी उन्होने कई हिट गाने दिये जैसे ये दुनिया ये महफिल ये जो चिलमन है तुम जो मिल गए हो ।
वे उठकर बैठ गये ।
उन्होने मोहम्मद रफ़ी को अपने लिए गाने का न्यौता दिया ।
नवंबर से शीत ऋतु का आरंभ होता है जो फरवरी के आरंभ तक चलता है ।
पटना विश्वविद्यालय पटना
भारत में गंगा-यमुना का मैदान ऐसा क्षेत्र है जिसमें सबसे उत्तम जल संसाधन मौजूद हैं ।
संवत १५५४ की श्रावण शुक्ला सप्तमी के दिन अभुक्त मूल नक्षत्र में इन्हीं भाग्यवान् ‌ दम्पति के यहाँ बारह महीने तक गर्भ में रहने के पश्चात् गोस्वामी जी का जन्म हुआ ।
राहु की बात सुनकर इन्द्र घबरा गये और राहु को साथ लेकर सूर्य की ओर चल पड़े ।
विष्णुपद मंदिर बोधगया में भगवान बुद्ध से जुड़ा पीपल का वृक्ष तथा महाबोधि मंदिर के अलावे तिब्बती मंदिर थाई मंदिर जापानी मंदिर बर्मा का मंदिर
अरावली श्रृंखला और उसके प्राकृतिक वनों से तीन बारहमासी नदियाँ दिल्ली के मध्य से बहती यमुना में मिलती थीं ।
सभी ट्रेनों का निर्माण दक्षिण कोरिया की कंपनी रोटेम -LRB- ROTEM -RRB- द्वारा किया गया है ।
भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं जंतर मंतर है लाल किला है साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और अनेक बाज़ार हैं जैसे कनॉट प्लेस चाँदनी चौक और बहुत से रमणीक उद्यान भी हैं जैसे मुगल उद्यान गार्डन ऑफ फाइव सेंसिस तालकटोरा गार्डन लोदी गार्डन चिड़ियाघर आदि जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल लुभा लेते हैं ।
वैराग्य-संदीपनी
नवभारत टाइम्स
मॉस्को
मुख्य धारा की हिन्दी फिल्मों के अलावा भोजपुरी फिल्मों ने भी अपना प्रभुत्व जमाया है ।
1968 में शंकर जयकिशन के संगीत निर्देशन में फ़िल्म ब्रह्मचारी के गीत दिल के झरोखे में तुझको बिठाकर के लिए उन्हें पाचवां फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
इनमें से एक है बड़खल झील ।
1962 - ऐ गुलबदन -LRB- फ़िल्म - प्रोफ़ेसर -RRB-
जलवायु भूगोल और जनसांख्यिकी
ब्रितानी अधिकारियों ने राज्य का खजाना ज़ब्त कर लिया और उनके पति के कर्ज़ को रानी के सालाना खर्च में से काट लिया गया ।
श्रीमधुसूदन सरस्वतीजीने उसे देखकर बड़ी प्रसन्नता प्रकट की और उस पर यह सम्मति लिख दी-
इसके अधीन आने वाला कार्यक्षेत्र एन डी एम सी क्षेत्र कहलाता है ।
श्रेणी : ज्योतिष
दिल्ली -LRB- पंजाबी : ਦਿੱਲੀ उर्दू : دلی IPA : -LSB- d̪ɪlːiː -RSB- -RRB- आस-पास के कुछ जिलों के साथ भारत का राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र है ।
१९११ में अंग्रेजी सरकार ने फैसला किया कि राजधानी को वापस दिल्ली लाया जाए ।
दिल्ली या दिल्लिका शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुर में प्राप्त शिलालेखों पर पाया गया ।
यह प्रवासन विभाजन के बाद भी चलता रहा ।
इस दिन पतंगों को स्वतंत्रता का प्रतीक माना जाता है ।
कई पुरानी हवेलियाँ इस शहर में अभी भी शोभा पा रही हैं और इतिहास को संजोए शान से खड़ी है ।
इस कारण दिल्ली विश्व का सबसे अधिक वाहनों वाला शहर है ।
इन चारों चरणो का निर्माण कार्य पूरा हो जाने के पश्चात दिल्ली मेट्रो के मार्ग की कुल लंबाई ४१३.८ किलोमीटर की हो जाएगी जो लंदन के मेट्रो रेल -LRB- ४०८ किमी -RRB- से भी बडा बना देगी ।
उनकी नकल में अव्वलता को देखकर लोगों को उनकी आवाज भी पसन्द आने लगी ।
इसके बाद नौशाद ने रफ़ी को अपने निर्देशन में कई गीत गाने को दिए ।
इसके बाद हुई खोज में विश्वास नेरुरकर ने पाया कि लता ने वास्तव में 1989 तक केवल 5044 गाने गाए थे ।
ओ दुनिया के रखवाले -LRB- बैजू बावरा-1952 -RRB-
हिंदू पौराणिक कथाओं के अनुसार हनुमान अर्थात मारुत-नंदन हवा का बेटा है ।
इतिहास
1857 के प्रथम सिपाही विद्रोह में बिहार के बाबू कुंवर सिंह ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
लहसून की चटनी भी बहुत पसंद करते हैं ।
इसके अतिरिक्त असंगठित व्यापार सरकारी नौकरियां तथा छोटे उद्योग धंधे भी आय के स्रोत हैं ।
चाणक्य विधि विश्वविद्यालय पटना
अररिया * अरवल * औरंगाबाद * कटिहार * किशनगंज * खगड़िया * गया * गोपालगंज * छपरा * जमुई * जहानाबाद * दरभंगा * नवादा * नालंदा * पटना * पश्चिम चंपारण * पूर्णिया * पूर्वी चंपारण * बक्सर * बाँका * बेगूसराय * भभुआ * भोजपुर * भागलपुर * मधेपुरा * मुंगेर * मुजफ्फरपुर * मधुबनी * सासाराम * लखीसराय * वैशाली * सहरसा * समस्तीपुर * सीतामढी * सीवान * सुपौल * शिवहर * शेखपुरा
बिहार का स्वर्णिम युग
श्रेणी : भारत के राज्य
झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई -LRB- १९ नवंबर १८२८ – १७ जून १८५८ -RRB- मराठा शासित झाँसी राज्य की रानी और १८५७ के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की वीरांगना थीं ।
श्रेणी : स्वतंत्रता सेनानी
यह 200 से भी ज्यादा भाषाओं में है जिसमें से 15 भाषाओं में 50 हज़ार से भी ज्यादा लेख हैं ।
टाइम मैगज़ीन ने विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स को वर्ष 2006 के विश्व के 100 सवसे प्रभावशाली व्यक्तियो में से एक भी बताया ।
गोस्वामी तुलसीदास -LSB- १४९७ -LRB- १५३२ ?
वहाँ कुछ दिन वे ठहर गये ।
उस दिन प्रातःकाल श्रीतुलसीदासजीने श्रीरामचरितमानस की रचना प्रारम्भ की ।
सतसई
प्राचीनकाल से पुरानी दिल्ली पर अनेक राजाओं एवं सम्राटों ने राज्य किया हैं तथा समय-समय पर इसके नाम में भी परिवर्तन किया जाता रहा था ।
राजेन्द्र कृषि विश्वविद्यालय पूसा समस्तीपुर
हनुमान चालीसा
दर्शनीय स्थल
मृत्यु
हाजीपुर का केला एवं मुजफ्फरपुर की लीची बहुत प्रसिद्ध है -PIPE-
अंग्रेजों ने साहिबी नदी की गाद निकालकर तल सफ़ाई करके नाला नजफगढ़ का नाम दिया और इसे यमुना में मिला दिया ।
जबकि अन्य 40 % भिन्न भाषाओं में है ।
वायु सेवा
चोरों ने जाकर देखा कि तुलसीदासजी की कुटीके आसपास दो वीर धनुषबाण लिये पहरा दे रहे हैं ।
यही विभिन्न अन्य सरकारी कार्यकलापों पर आधिकारिक नियंत्रण रखता है ।
बाद में बौद्ध धर्म चीन तथा उसके रास्ते जापान तक पहुंच गया ।
कुछ दिन बाद वह काशी चले आये ।
विधानसभा में चुनकर आनेवाले विधायकों द्वारा मुख्यमंत्री का चुनाव पाँच वर्षों के लिए किया जाता है जबकि राज्यपाल की नियुक्ति भारत के राष्ट्रपति के द्वारा की जाती है ।
इनके जन्म के पश् ‍ चात् एक दिन इनकी माता फल लाने के लिये इन्हें आश्रम में छोड़कर चली गईं ।
इनमें मुख्य धारा हिन्दी गानों के अतिरिक्त ग़ज़ल भजन देशभक्ति गीत क़व्वाली तथा अन्य भाषाओं में गाए गीत शामिल हैं ।
लोकगीतों के गायन का प्रचलन लगभग सभी समुदाय में हैं ।
जो कि प्रगति मैदान में द्विवार्षिक आयोजित होता है ।
1- तराई क्षेत्र यह सोमेश्वर श्रेणी के तराई में लगभग 10 किलोमीटर चौ़ड़ा कंकर-बालू का निक्षेप है ।
यहाँ कई सरकारी एवं निजी शिक्षा संस्थान हैं जो कला वाणिज्य विज्ञान प्रोद्योगिकी आयुर्विज्ञान विधि और प्रबंधन में उच्च स्तर की शिक्षा देने के लिये विख्यात हैं ।
इन्द्र ने कहा कि इसका शरीर वज्र से भी कठोर होगा ।
इतिहास
मार्च के आरंभ से ही वायु की दिशा में परिवर्तन होने लगता है ।
पिछले कुछ वर्षों में इसका विराट रूप सामने आया था ।
पटना मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
बाहरी कड़ियाँ
ये ईंधन के रूप में सी एन जी का प्रयोग करते हैं व इनका रंग ऊपर पीला व नीचे हरा होता है ।
लता मंगेशकर
ऐसी दशा में जहां इन्हें रास्ता नहीं मिला वहाँ वे मानसून में बरसाती नालों की तरह उफनने लगीं ।
हम लाए हैं तूफ़ान से कश्ती निकाल के -LRB- फिल्म-जागृति 1954 -RRB- देशभक्ति गीत
सुपर-३०
रायसीना की पहाड़ियाँ में राजपथ ।
लगभग चार सौ वर्ष पूर्व गोस्वामी जी ने अपने काव्यों की रचना की ।
मन रे तू काहे ना धीर धरे -LRB- फिल्म -चित्रलेखा 1964 -RRB- शास्त्रीय संगीत
झारखंड के अलग हो जाने के बाद बिहार की भूमि मुख्यतः नदियों के मैदान एवं कृषियोग्य समतल भूभाग है ।
अन्य स्मारकों में इंडिया गेट जंतर मंतर -LRB- १८वीं सदी की खगोलशास्त्रीय वेधशाला -RRB- पुराना किला -LRB- १६वीं सदी का किला -RRB- . बिरला मंदिर अक्षरधाम मंदिर और कमल मंदिर आधुनिक स्थापत्यकला के उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
देश में प्रति व्यक्ति औसत आय की दृष्टि से भी यह देश के सबसे संपन्न नगरो में गिना जाता है ।
इस बात को लेकर दोनो महान कलाकारों के बीच मनमुटाव हो गया ।
चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली -RRB- एहसान तेरा होगा मुझपर -LRB- जंगली -RRB- ये चांद सा रोशन चेहरा -LRB- कश्मीर की कली -RRB- दीवाना हुआ बादल -LRB- आशा भोंसले के साथ कश्मीर की कली -RRB- शम्मी कपूर के ऊपर फिल्माए गए लोकप्रिय गानों में शामिल हैं ।
इस पर तुलसीदासजी चित्रकूट की ओर चल पड़े ।
गूगल और अन्य सर्च इंजनों की खोज करने पर विकिपीडिया के लेख परिणामों में प्रमुखता से उभरते हैं ।
वैशाली तथा आसपास छठी सदी इसापूर्व में वज्जिसंघ द्वारा स्थापित विश्व का प्रथम गणराज्य के अवशेष अशोक स्तंभ बसोकुंड में भगवान महावीर की जन्म स्थली अभिषेक पुष्करणी विश्व शांतिस्तूप राजा विशाल का गढ चौमुखी महादेव मंदिर भगवान महावीर के जन्मदिन पर वैशाख महीने में आयोजित होनेवाला वैशाली महोत्सव
बिहार के दक्षिण भाग में छोटानागपुर का पठार जिसका अधिकांश हिस्सा अब झारखंड है तथा उत्तर में हिमालय पर्वत की नेपाल श्रेणी है ।
हमें चन्दन दो ।
गाँधी नगर दिल्ली प्रीत विहार विवेक विहार वसुंधरा एंक्लेव
तुलसी काव्य में साहित्यिक अभिप्राय -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - जनार्दन उपाध्याय -RRB-
इसके बाद घराना -LRB- 1961 -RRB- काजल -LRB- 1965 -RRB- दो बदन -LRB- 1966 -RRB- तथा नीलकमल -LRB- 1968 -RRB- जैसी फिल्मो में इन दोनो की जोड़ी ने कई यादगार नगमें दिए ।
1974 - अच्छा ही हुआ दिल टूट गया -LRB- फ़िल्म - मां बहन और बीवी -RRB-
श्रेणी : गायक
रामचरितमानस -LRB- हिन्दी अर्थ के साथ -RRB-
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फिल्म : नीलकमल -RRB- ।
यह भारत का अतिप्राचीन नगर है ।
विवाह के बाद इनका नाम लक्ष्मीबाई रखा गया ।
ईसा की चौथी शताब्दी में जब इसका निर्माण हुआ तब से आज तक इस पर जंग नही लगा ।
श्रेणी : भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
और पश्चिमी ओर रिज क्षेत्र है ।
१८५८ के जनवरी माह में ब्रितानी सेना ने झाँसी की ओर बढना शुरू कर दिया और मार्च के महीने में शहर को घेर लिया ।
1977 में फ़िल्म हम किसी से कम नहीं के गीत क्या हुआ तेरा वादा के लिए उन्हे अपने जीवन का छठा तथा अन्तिम फ़िल्म फेयर एवॉर्ड मिला ।
उसी समय भगवान् ‌ शिव और पार्वती उनके सामने प्रकट हुए ।
मोहम्मद रफ़ी का प्रथम गीत एक पंजाबी फ़िल्म गुल बलोच के लिए था जिसे उन्होने श्याम सुंदर के निर्देशन में 1944 में गाया ।
शीतकाल में घना कोहरा भी पड़ता है एवं शीतलहर चलती है जो कि फिर वही तेज गर्मी की भांति घातक होती है ।
मगध विश्वविद्यालय बोधगया
यहाँ अच्छी वर्षा होती है और हिमालय के ग्लेशियरों से निकलने वाली सदानीरा नदियाँ बहती हैं ।
बचपन
राहु को देखकर हनुमान जी सूर्य को छोड़कर राहु पर झपटे ।
भागलपुर तथा आसपास प्राचीन शिक्षा स्थल के अलावे यह बिहार में तसर शिल्क उद्योग केंद्र है ।
दक्षिण एशियाई भूसंरचनात्मक परिवर्तन से अब यमुना अपने पुराने मार्ग से पूर्व की ओर बीस किलोमीटर हट गई है ।
दिल्ली की परिवहन व्यवसथा में मेट्रो रेल एक महत्त्वपूर्ण कड़ी है ।
दिल्ली के शिक्षा संस्थान
बरवै रामायण
संध्या टाइम्स
सिओल
मैथिली तथा अन्य स्थानीय सिनेमा भी लोकप्रिय हैं ।
अवरोहन
यमुना नदी शहर के पूर्वी क्षेत्रों को अलग करती है ।
1963 - मेरे महबूब तुझे मेरी मुहब्बत की क़सम -LRB- फ़िल्म - मेरे महबूब -RRB-
भौगोलिक स्थिति
इसके साथ ही रानी को झाँसी के किले को छोड़ कर झाँसी के रानीमहल में जाना पड़ा ।
आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः ।
दिल्ली छावनी बोर्ड : -LRB- क्षेत्रफल -LRB- -RRB- जो दिल्ली के छावनी क्षेत्रों को देखता है ।
इसमें नई दिल्ली सम्मिलित है जो ऐतिहासिक पुरानी दिल्ली के बाद बसा था ।
इसके लिए पुरानी दिल्ली के दक्षिण में एक नए नगर नई दिल्ली का निर्माण प्रारम्भ हुआ ।
इस शिलालेख का समय ११७० इसवीं निर्धारित किया गया ।
वार्षिक ३.८५ % की वृद्धि के साथ २००१ में दिल्ली की जनसंख्या १ करोड़ ३८ लाख पहुँच चुकी है ।
गणतंत्र दिवस की परेड एक वृहत जुलूस होता है जिसमें भारत की सैन्य शक्ति और सांस्कृतिक झांकी का प्रदर्शन होता है ।
चांदनी चौक जो कि यहाँ का तीन शताब्दियों से भी पुराना बाजार है दिल्ली के जेवर ज़री साड़ियों और मसालों के लिए प्रसिद्ध है ।
साथ ही राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में ११२ लाख वाहन हैं ।
दिल्ली के २०२१ मास्टर प्लान के अनुसार बाद में मेट्रो रेल को दिल्ली के उपनगरों तक ले जाए जाने की भी योजना है ।
लोग नाई दुकान में उनके गाने की प्रशंशा करने लगे ।
लगभग इसी समय संगीतकार जोड़ी शंकर-जयकिशन को उनकी आवाज पसंद आयी और उन्होंने भी रफ़ी से गाने गवाना आरंभ किया ।
अन्य शोधकर्ताओं ने भी इस तथ्य को सही माना है ।
ये है बॉम्बे मेरी जान -LRB- सी आई डी 1957 -RRB- हास्य गीत
हनुमान प्रतिमा -PIPE-
बिहार का ऐतिहासिक नाम मगध है ।
1912 में बंगाल का विभाजन के फलस्वरूप बिहार नाम का राज्य अस्तित्व में आया ।
लालू प्रसाद के रेल मंत्री बनने के बाद तो लिट्टी-चोखा भारतीय रेल के महत्वपूर्ण स्टेशनों पर भी मिलने लगा है ।
सरकार के निरंतर प्रयास से अब स्थिति बदल रही है -PIPE-
अनुग्रह नारायण सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
दर्शनीय स्थल
बिहार सरकार का भगवान बुद्ध प ‍ र साइट
इनका जन्म वाराणसी जिले के भदैनी नामक नगर में हुआ था ।
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है ।
विकिपीडिया का अब 6 अरब के ज़्यादा लेख है 250 भाषा में ।
-RRB- - १६२३ -RSB- एक महान कवि थे ।
पर्व के छः दिन बाद एक वटवृक्ष के नीचे उन्हें भारद्वाज और याज्ञवल्क्य मुनि के दर्शन हुए ।
दो वर्ष सात महीने छ्ब्बीस दिनमें ग्रन्थकी समाप्ति हुई ।
छंदावली रामायण
पुरानी दिल्ली १६३८ के बाद मुग़ल सम्राटों की राजधानी रही ।
तकनीकि शिक्षा संस्थान
एनसाइक्लोपीडिया ऑफ रिलीजन एंड एथिक्स में ग्रियसन महोदय ने भी उपरोक्त प्रथम बारह ग्रंथों का उल्लेख किया है ।
दिल्ली का अक्षरधाम मंदिर विश्व में सबसे बड़ा हिन्दू मंदिर परिसर है ।
तुलसीदासजी अब असीघाट पर रहने लगे ।
संस्कृति
यही जलधाराएं और यमुना-दिल्ली में अरावली की श्रृंखलाओं के कटोरे में बसने वाली अनेक बस्तियों और राजधानियों को सदा पर्याप्त जल उपलब्ध कराती आईं थीं ।
मुख्य भाषाओं में अंग्रेजी जर्मन फ्रांसीसी पोलिश जापानी डच स्वीडिश इतालवी पुर्तगाली और स्पैनिश शामिल हैं ।
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दिल्ली के दक्षिण-पश्चिम कोण पर स्थित है और यही अन्तर्देशीय और अन्तर्राष्ट्रीय वायु-यात्रियों के लिए शहर का मुख्य द्वार है ।
वे बड़े ही सुन्दर श्याम और गौर वर्ण के थे ।
निम्न लिखित दिल्ली के जिलों और उपजिलों की सूची है : -
मध्यकाल
काशी में शेषसनातन जी के पास रहकर तुलसीदास ने पन्द्रह वर्ष तक वेद-वेदांग का अध्ययन किया ।
प्रत्यक्ष चुनाव में बहुमत प्राप्त करनेवाले राजनीतिक दल अथवा गठबंधन के आधार पर सरकार बनाए जाते हैं ।
जब शिशु हनुमान को भूख लगी तो वे उगते हुये सूर्य को फल समझकर उसे पकड़ने के लिये आकाश में उड़ने लगे ।
जिन अभिनेताओं पर उनके गाने फिल्माए गए उनमें गुरु दत्त दिलीप कुमार देव आनंद भारत भूषण जॉनी वॉकर जॉय मुखर्जी शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना अमिताभ बच्चन धर्मेन्द्र जीतेन्द्र तथा ऋषि कपूर के अलावे गायक अभिनेता किशोर कुमार का नाम भी शामिल है ।
आधुनिक तथा पुराने फिल्म संगीत भी इन समारोहों में सुनाई देते हैं ।
पंजाबी और मुगलई खान पान जैसे कबाब और बिरयानी दिल्ली के कई भागों में प्रसिद्ध हैं ।
इसके दक्षिण में तराई उपक्षेत्र है जो प्रायः दलदली है ।
उच्च शिक्षा के संस्थानों में सबसे महत्त्वपूर्ण दिल्ली विश्वविद्यालय है जिसके अन्तर्गत कई कॉलेज एवं शोध ससंथान हैं ।
सूर्यदेव ने कहा कि मैं इसे अपने तेज का शतांश प्रदान करता हूँ साथ ही शास्त्र मर्मज्ञ होने का भी आशीर्वाद दिया ।
लाल किला
ये उत्तर-पश्चिम से हट कर दक्षिण-पश्चिम दिशा में चलने लगती हैं ।
वर्तमान में काफी हद तक यह भेदभाव कम हो गया है ।
इंदिरागाँधी आयुर्विज्ञान संस्थान पटना
हनुमान के जन्म की कथा
दिल्ली में वातानुकूलित टैक्सी सेवा भी उपलब्ध है जिनका किराया ७.५० से १५ रु / कि.मी. तक है ।
हिन्दी सिनेमा
विशद रूप में सीमेंट कंक्रीट के निर्माणों के कारण उन्हें भूमिगत जलभृत्तों या नदी में मिलाने का उपाय नहीं रह गया है ।
अब तुम्हारे हवाले - देशभक्ति गीत
बाहरी कडियाँ
दिल्ली की कुल गाड़ियों का ३० % निजी वाहन हैं . दिल्ली में औसत ९६३ नए वाहन प्रतिदिन पंजीकृत होते हैं ।
आधुनिक प्रकाशन-सुविधाओं से रहित उस काल में भी तुलसीदास का काव्य जन-जन तक पहुंच चुका था ।
बाबुल की दुआए - विवाह गीत
गंगा के पूर्वी मैदान में स्थित इस राज्य की औसत ऊँचाई १७३ फीट है ।
राज घाट में राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी तथा निकट ही अन्य बड़े व्यक्तियों की समाधियां हैं ।
१९९० के बाद से दिल्ली विदेशी निवशेकों का पसंदीदा स्थान बना है ।
लता ने रफ़ी के साथ सेट पर गाने से मना कर दिया और बरसों तक दोनो का कोई युगल गीत नहीं आया ।
धीरे-धीरे इनकी ख्याति इतनी बढ़ गयी कि अभिनेता इन्हीं से गाना गवाने का आग्रह करने लगे ।
चित्रकूट पहुँच कर रामघाट पर उन्होंने अपना आसन जमाया ।
ज़ाहिर है कि हिन्दी विकिपीडिया के विकास से इंटरनेट पर हिन्दी का इस्तेमाल करने वाले लोगों की संख्या में भी वृद्धी होगी ।
हाजीपुर तथा आसपास
हिमालय से उतरने वाली कई नदियाँ तथा जलधाराएँ बिहार होकर प्रवाहित होती है और गंगा में विसर्जित होती हैं ।
हनुमान ‌ जी ने सोचा वे इस बार भी धोखा न खा जायें इसलिये उन्होंने तोते का रूप धारण करके यह दोहा कहा-
उत्तर पूर्वी दिल्ली जिला सीलमपुर शाहदरा सीमा पुरी
श्रेणी : भक्तिकाल के कवि
1961 में रफ़ी को अपना दूसरा फ़िल्मफेयर आवार्ड फ़िल्म ससुराल के गीत तेरी प्यारी प्यारी सूरत को के लिए मिला ।
1977 - परदा है परदाParda Hai Parda -LRB- फ़िल्म - अमर अकबर एंथनी -RRB-
श्रेणी : बॉलीवुड
तुलसीदास की रचनाएं
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म : हम किसी से कम नहीं -RRB- ।
इसके इतिहास का प्रारम्भ् सिन्धु घाटी सभ्यता से जुड़ा हुआ है ।
सन १८५१ में रानी लक्ष्मीबाई ने एक पुत्र को जन्म दिया पर चार महीने की आयु में ही उसकी मृत्यु हो गयी ।
दिल्ली में इंडो-इस्लामी स्थापत्य का विकाश विशेष रूप से दृष्टगत होता है ।
श्रेणी : एशिया के महानगर
इसकी अधिकतम ऊंचाई ३१८ मी . -LRB- १०४३ फी . -RRB- तक जाती है ।
दो हफ़्तों की लडाई के बाद ब्रितानी सेना ने शहर पर कब्जा कर लिया ।
व्यक्तिगत जीवन
तुलसीदासजी ने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम किया ।
सन् 1946 में मोहम्मद रफ़ी ने बम्बई आने का फैसला किया ।
यहां के तापमान में अत्यधिक अंतर आता है जो − ०.६ ° से . -LRB- ३०.९ ° फ़ै . -RRB- से लेकर तक जाता है ।
बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुर
दिल्ली जैसे कुछ क्षेत्रों में भी कुछ ऐसा ही है ।
भगवान शंकरजी की प्रेरणा से रामशैल पर रहनेवाले श्री अनन्तानन्द जी के प्रिय शिष्य श्रीनरहर्यानन्द जी -LRB- नरहरि बाबा -RRB- ने इस बालक को ढूँढ़ निकाला और उसका नाम रामबोला रखा ।
राहु ने इन्द्र को रक्षा के लिये पुकारा तो उन्होंने हनुमान जी पर वज्र का प्रहार किया जिससे वे एक पर्वत पर जा गिरे और उनकी बायीं ठुड्डी टूट गई ।
पाल शासकों द्वारा बनवाये गये प्राचीन विक्रमशिला विश्वविद्यालय का अवशेष वैद्यनाथधाम मंदिर सुलतानगंज मुंगेर में बनवाया मीरकासिम का किला
3000 ई . पूर्व में ये नदी दिल्ली में वर्तमान रिज के पश्चिम में होकर बहती थी ।
इससे पहले परिवहन का ज़्यादातर बोझ सड़क पर था ।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली ; इस संस्थान को एशियावीक द्वारा विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चौथे सबसे अच्छे संस्थान का दर्जा दिया गया ।
विकिपीडिया इंटरनेट आधारित एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना है ।
पार्वती-मंगल
द इकनोमिक टाइम्स
स्थापत्य
अंग्रेजी फिल्म पटना जैसे नगरों में ही देखा जाता है ।
1960 के दशक में अपने करियर के शीर्ष पर पहुंचने के बाद दशक का अन्त उनके लिए सुखद नहीं रहा ।
ये क्षेत्र यमुना पार कहलाते हैं वैसे ये नई दिल्ली से बहुत से पुलों द्वारा भली-भांति जुड़े हुए हैं ।
1964 - चाहूंगा में तुझे -LRB- फ़िल्म - दोस्ती -RRB- - विजित
दिल्ली में यमुना नदी
पर रानी लक्ष्मीबाई ने हर कीमत पर झाँसी राज्य की रक्षा करने का निश्चय कर लिया था ।
कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता ॥
दिल्ली एक अति-विस्तृत क्षेत्र है ।
यहाँ केन्द्र सरकार की कई प्रशासन संस्थाएँ हैं ।
अंग्रेजों से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त कर नई दिल्ली को भारत की राजधानी घोषित किया गया ।
१२०६ इसवीं के बाद दिल्ली दिल्ली सल्तनत की राजधानी बनी ।
१९९१ से २००१ के दशक में जनसंख्या की वृद्धि की दर ४७.०२ % थी ।
यहाँ के धार्मिक त्यौहारों में दीवाली होली दशहरा दुर्गा पूजा महावीर जयंती गुरु परब क्रिसमस महाशिवरात्रि ईद उल फितर बुद्ध जयंती लोहड़ी पोंगल और ओड़म जैसे पर्व हैं ।
दिल्ली की प्रसिद्ध कलाओं में से कुछ हैं यहाँ के ज़रदोज़ी -LRB- सोने के तार का काम जिसे ज़री भी कहा जाता है -RRB- और मीनाकारी -LRB- जिसमें पीतल के बर्तनों इत्यादि पर नक्काशी के बीच रोगन भरा जाता है ।
सन १९८५ में दिल्ली में प्रत्येक १००० व्यक्ति पर ८५ कारें थीं ।
रेल सेवा
लेकिन इससे रफ़ी को स्थानीय ख्याति के अतिरिक्त और कुछ नहीं मिला ।
शंकर जयकिशन उस समय राज कपूर के पसंदीदा संगीतकार थे पर राज कपूर अपने लिए सिर्फ मुकेश की आवाज पसन्द करते थे ।
इसके अतिरिक्त राजू भारतन ने पाया कि 1948 और 1987 के बीच केवल 35000 हिन्दी गाने रिकार्ड हुए ।
सर जो तेरा चकराए -LRB- प्यासा - 1957 -RRB- हास्य गीत
रामायण के अनुसार वे जानकी के अत्यधिक प्रिय हैं ।
बिहार की राजधानी पटना का ऐतिहासिक नाम पाटलिपुत्र है ।
1935 में उड़ीसा इससे अलग कर दिया गया ।
सुबह के नास्ते मे चुडा-दही या पुरी-जिलेबी खूब खाये जाते है ।
शिक्षा
ललितनारायण मिश्रा सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
पटना एवं आसपासः
जय भोजपुरी
इनके बचपन का नाम मणिकर्णिका था पर प्यार से मनु कहा जाता था ।
श्रेणी : भारत का इतिहास
विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिये उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सबसे अधिक मुमकिन गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का एक प्रयत्न है ।
विभिन्न भाषाओं में संस्करण
उनका जन्म राजापुर -LRB- वर्तमान बाँदा जिला -RRB- उत्तर प्रदेश में हुआ था ।
वहाँ उस समय वही कथा हो रही थी जो उन्होने सूकरक्षेत्र में अपने गुरु से सुनी थी ।
संवत् ‌ १६३३ के मार्गशीर्ष शुक्लपक्ष में रामविवाहके दिन सातों काण्ड पूर्ण हो गये ।
कुंडलिया रामायण
आखिरी मुगल शाह बहादुर शाह जफ़र था ।
भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यह भी देखें
दिल्ली मेट्रो - २००४
एक रात कलियुग मूर्तरूप धारणकर उनके पास आया और उन्हें पीड़ा देने लगा ।
बिहार की संस्कृति मैथिली मगही भोजपुरीतिरहुत तथा अंग संस्कृतियों का मिश्रण है ।
हिमालय के हिमनदों से निकलने के कारण यमुना सदानीरा रही है ।
हिन्दी विकिपीडिया
वर्ष २००६-०७ में हवाई अड्डे पर २३ मिलियन सवारियां दर्ज की गईं थीं जो इसे दक्षिण एशिया के व्यस्ततम विमानक्षेत्रों में से एक बनाती हैं ।
उनके दर्शन से चोरों की बुद्धि शुद्ध हो गयी ।
दिल्ली के जिले
बारहवीं सदी में बख्तियार खिलजी ने बिहार पर आधिपत्य जमा लिया ।
इधर उनकी लोकवासना कुछ जाग्रत् ‌ हो उठी और अपने विद्यागुरु से आज्ञा लेकर वे अपनी जन्मभूमि को लौट आये ।
उच्च सदन या विधान परिषद के सदस्यों का चुनाव अप्रत्यक्ष ढंग से ६ वर्षों के लिए होता है ।
उनकी सहायता के लिये पवन भी बहुत तेजी से चला ।
आरंभिक दिन
शादी के दौरान शहनाई का बजना आम बात है ।
दिल्ली की अत्यधिक मिश्रित जनसंख्या के कारण भारत के विभिन्न भागों के खानपान की झलक मिलती है जैसे राजस्थानी महाराष्ट्रियन बंगाली हैदराबादी खाना और दक्षिण भारतीय खाने के आइटम जैसे इडली सांभर दोसा इत्यादि बहुतायत में मिल जाते हैं ।
2-भांगर क्षेत्र यह पुराना जलोढ़ क्षेत्र है ।
गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय एवं जामिया मिलिया इस्लामिया उच्च शिक्षा के प्रमुख संस्थान हैं ।
वरुण ने कहा मेरे पाश और जल से यह बालक सदा सुरक्षित रहेगा ।
दिल्ली का प्राचीनतम उल्लेख महाभारत में मिलता है जहाँ इसका उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थ के के रूप में किया गया है ।
ये अपने साथ राजस्थान की गर्म लहर और धूल भी लेती चलती हैं ।
इस जातिवाद के दौर की एक ख़ास देन है - अपना उपनाम बदलना ।
नालंदा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
श्रेणी : रामायण
दिल्ली की कुल वाहन संख्या का ३० % निजी वाहन हैं ।
संदर्भ
आज इन नदियों में नगर का अधिकतर मैला ही गिरता है ।
ये देश है वीर जवानों का देशभक्ति गीत
बिहार सरकार का जालस्थल
नई दिल्ली रेलवे स्टेशन
यह उनके कवि रुप में लोकप्रिय होने का प्रमाण है ।
आज मेरे यार की शादी है - विवाह गीत
भौगोलिक तौर पर बिहार को तीन प्राकृतिक विभागो मे बाँटा जाता है- उत्तर का पर्वतीय एवं तराई भाग मध्य का विशाल मैदान तथा दक्षिण का पहाड़ी किनारा ।
नई दिल्ली में बहुत से सरकारी कार्यालय सरकारी आवास तथा ब्रिटिश काल के अवशेष और इमारतें हैं ।
हाल में कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों जैसे पेप्सी गैप इत्यादि ने दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों मे अपना मुख्यालय खोला है ।
बाद में अभिनेत्री नरगिस के कहने पर ही दोनो ने साथ गाना चालू किया और ज्वैल थीफ फ़िल्म में दिल पुकारे गाना गाया ।
राजेन्द्र कुमार दिलीप कुमार और धर्मेन्द्र तो मानते ही नहीं थे कि कोई और गायक उनके लिए गाए ।
एक दिन वे प्रदक्षिणा करने निकले थे ।
लोगों को हिन्दी का प्रयोग करने हेतु एक और मंच मिलेगा ।
कोनहारा घाट नेपाली मंदिर रामचौरा मंदिर १५वीं सदी में बनी मस्जिद महात्मा गाँधी सेतु गुप्त एवं पालकालीन धरोहरों वाला चेचर गाँव प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा से लगनेवाला सोनपुर मेला सारण जिले का नवपाषाण कालीन चिरांद गाँव
वर्षा के दिनों में इन नदियों में बाढ़ एक बड़ी समस्या है ।
चित्रकूट के घाट पर भइ संतन की भीर ।
दक्षिण पश्चिम दिल्ली जिला
श्रेणी : तुलसीदास
संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत प्यारेलाल ने अपना आगाज़ ही रफ़ी के स्वर से किया और 1963 में फ़िल्म पारसमणि के लिए बहुत सुन्दर गीत बनाए ।
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म - हम किसी से कम नहीं -RRB- -विजित
हनुमान -LRB- SA : हनुमान् अंजनेय और मारुति भी -RRB- परमेश्वर की भक्ति -LRB- हिंदू धर्म में भगवान की भक्ति -RRB- की सबसे लोकप्रिय अवधारणाओं और भारतीय महाकाव्य रामायण में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्तियों में से एक हैं ।
कवितावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
जिन अभिनेताओं के लिए पार्श्वगायन किया
हरियाणा के आसपास के क्षेत्रों में हुई खुदाई से इस बात के प्रमाण मिले हैं ।
सन १८५३ में राजा गंगाधर राव का बहुत अधिक स्वास्थ्य बिगड़ने पर उन्हें दत्तक पुत्र लेने की सलाह दी गयी ।
दिल्ली के कुतुब परिसर में सबसे भव्य स्थापत्य कुतुब मिनार है ।
श्रेणी : भारत के महानगर
यह दक्षिण में अरावली पर्वतमाला से आरंभ होकर शहर के पश्चिमी उत्तर-पश्चिमी एवं उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों तक फैले हैं ।
परन्तु रानी दामोदर राव के साथ अंग्रेजों से बच कर भागने में सफल हो गयी ।
मोहम्मद रफ़ी एक बहुत ही समर्पित मुस्लिम व्यसनों से दूर रहने वाले तथा शर्मीले स्वभाव के आदमी थे ।
शिवजी ने कहा- तुम अयोध्या में जाकर रहो और हिंदी में काव्य-रचना करो ।
उन्हें संगीतकार नौशाद ने पहले आप नाम की फ़िल्म में गाने का मौका दिया ।
वार्षिक औसत तापमान २५ ° से . -LRB- ७७ ° फ़ै . -RRB- ; मासिक औसत तापमान १३ ° से . से लेकर ३२ ° से -LRB- ५६ ° फ़ै . से लेकर ९० ° फ़ै . -RRB- तक होता है ।
तिलका माँझी भागलपुर विश्वविद्यालय भागलपुर
इसके दक्षिणी पठारी क्षेत्र का ढलाव समतल भाग की ओर है जिसमें पहाड़ी श्रृंखलाओं ने प्राकृतिक झीलें बना दी हैं ।
उसे वे अयोध्या -LRB- उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक जिला है ।
हनुमान की यह दशा देखकर वायुदेव को क्रोध आया ।
चंपारण सम्राट अशोक द्वारा लौरिया में स्थापित स्तंभ लौरिया का नंदन गढ़ नरकटियागंज का चानकीगढ़ वाल्मीकिनगर जंगल बापू द्वारा स्थापित भीतीहरवा आश्रम तारकेश्वर नाथ तिवारी का बनवाया रामगढ़वा हाई स्कूल स्वतंत्रता आन्दोलन के समय महात्मा गाँधी एवं अन्य सेनानियों की कर्मभूमि तथा अरेराज में भगवान शिव का मन्दिर
उसी युग में अरावली की श्रृंखलाओं के दूसरी ओर सरस्वती नदी बहती थी जो पहले तो पश्चिम की ओर सरकी और बाद में भौगोलिक संरचना में भूमिगत होकर पूर्णत : लुप्त हो गई ।
प्रारंभिक अवस्था में इसकी योजना छह मार्गों पर चलने की है जो दिल्ली के ज्यादातर हिस्से को जोड़ेगी ।
जे एन यू प्रशासनिक भवनthumb -PIPE-
यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका संपादन करने की छूट देता है ।
जानकी-मंगल
द टाइम्स ऑफ इन्डिया
ऊंची कुतुब मीनार विश्व की सबसे ऊंची मुक्त-खड़ी मीनार है ।
उच्चस्तरीय पसंद वाले लोग नृत्य नाटकीय मंचन या चित्रकला में अपना योगदान देना पसंद करते हैं वहीं अशिक्षित या अर्धशिक्षित लोग ताश या जुए खेलकर अपना समय काटते हैं ।
1969 में शक्ति सामंत अपनी एक फ़िल्म आराधना का निर्माण करवा रहे थे जिसके लिए उन्होने सचिन देव बर्मन -LRB- जिन्हे दादा नाम से भी जाना जाता था -RRB- को संगीतकार चुना ।
दिल्ली मेट्रो भी अभी दो पुलों द्वारा नदी को पार करती है ।
1965 -छू लेने दो नाजुक होठों को -LRB- फ़िल्म - काजल -RRB-
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में विस्तृत है जिसमें से भाग ग्रामीण और भाग शहरी घोषित है ।
झाँसी का युद्ध
इस काशीरूपी आनन्दवन में तुलसीदास चलता-फिरता तुलसी का पौधा है ।
यह अपने चरम पर उत्तर में सरूप नगर से दक्षिण में रजोकरी तक फैला है ।
औपचारिक रूप से नई दिल्ली भारत की राजधानी है ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् दिल्ली में विभिन्न क्षेत्रों से लोगों का प्रवासन हुआ इससे दिल्ली के स्वरूप में आमूल परिवर्तन हुआ ।
इसपर खिलज़ी वंश तुगलक़ वंश सैयद वंश और लोधी वंश समते कुछ अन्य वंशों ने शासन किया ।
दिल्ली में जनसख्या का घनत्व प्रति किलोमीटर ९२९४ व्यक्ति तथा लिंग अनुपात ८२१ महिलाओं एवं १००० पुरूषों का है ।
कुतुब फेस्टिवल में संगीतकारों और नर्तकों का अखिल भारतीय संगम होता है जो कुछ रातों को जगमगा देता है ।
यहाँ की कलाओं के लिए बाजार हैं प्रगति मैदान दिल्ली दिल्ली हाट हौज खास दिल्ली- जहां विभिन्न प्रकार के हस्तशिल्प के और हठकरघों के कार्य के नमूने मिल सकते हैं ।
दिल्ली के यातायात की मांगों को पूरा करने हेतु दिल्ली और केन्द्र सरकार ने एक मास रैपिड ट्रांज़िट सिस्टम का आरंभ किया जिसे दिल्ली मेट्रो कहते हैं ।
दिल्ली भारतीय रेल के नक्शे का एक प्रधान जंक्शन है ।
इनके बड़े भाई मोहम्मद हमीद ने इनके संगीत के प्रति इनकी रुचि को देखा और उन्हें उस्ताद अब्दुल वाहिद खान के पास संगीत शिक्षा लेने को कहा ।
बाद में जब शंकर जयकिशन के गानों की मांग बढ़ी तो उन्होने राज कपूर के छोड़कर लगभग हर जगह रफ़ी का प्रयोग किया ।
ऐसे में रफ़ी ने 28000 गाने गाए इस बात पर यकीन करना मुश्किल है लेकिन कुछ स्रोत अब भी इस संख्या को उद्धृत करते हैं ।
हम किसी से कम नहीं * चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली 1961 -RRB-
इस धरा पर जिन सात मनीषियों को अमरत्व का वरदान प्राप्त है उनमें बजरंगबली भी हैं ।
प्राचीन काल
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान बिहार के चंपारण के विद्रोह को अंग्रेजों के खिलाफ बग़ावत फैलाने में अग्रगण्य घटनाओं में से एक गिना जाता है ।
दिन में चावल-दाल-सब्जी और रात में रोटी-सब्जी सामान्य भोजन है ।
एक समय बिहार शिक्षा के सर्वप्रमुख केन्द्रों में गिना जाता था ।
केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट -LRB- सिपेट -RRB- हाजीपुर
पटना राज्य की वर्तमान राजधानी तथा महान ऐतिहासिक स्थल है ।
बिहारी खबर
इनकी माता का नाम भागीरथी बाई तथा पिता का नाम मोरोपंत तांबे था ।
श्रेणी : क्रान्तिकारी महिलाएँ
हालांकि विकिपीडिया की विश्वस्तता और सत्यता पर विवाद भी होता रहा है ।
जुलाई 2006 तक विकिपीडिया के 151 भाषाओं में सक्रिय संस्करण है कुल 229 भाषाओं में संस्करण है जो भिन्न अवस्थाओं में हैं ।
अपने जीवनकाल में तुलसीदासजी ने १२ ग्रन्थ लिखे और उन्हें संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ट कवियों में एक माना जाता है ।
वहाँ से ये काशी चले आये और वहाँ प्रह्लादघाट पर एक ब्राह्मण के घर निवास किया ।
इसके बाद भगवान् ‌ की आज्ञा से तुलसीदासजी काशी चले आये ।
राम शलाका
ऐसा माना जाता है कि आज की आधुनिक दिल्ली बनने से पहले दिल्ली सात बार उजड़ी और विभिन्न स्थानों पर बसी जिनके कुछ अवशेष अब भी देखे जा सकते हैं ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय दरभंगा
संकट मोचन
वसंत विहार नजफगढ़ दिल्ली छावनी
उसकी कवितारूपी मञ्जरी बड़ी ही सुन्दर है जिसपर श्रीरामरूपी भँवरा सदा मँडराया करता है ।
राज्य का औसत तापमान गृष्म ऋतु में 35-45 डिग्री सेल्सियस तथा जाड़े में 5-15 डिग्री सेल्सियस रहता है ।
एक अंग्रेज द्वारा १८०७ में किए गए सर्वेक्षण के आधार पर बने उपर्युक्त नक्शे में वह जलधाराएं दिखाई गई हैं जो दिल्ली की यमुना में मिलती थीं ।
भिन्न भाषाओं के संस्करण स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं ।
श्रेणी : दिल्ली
यहाँ उत्तर रेलवे का मुख्यालय भी है ।
वहाँ उन्होंने भगवान् ‌ विश्वनाथ और माता अन्नपूर्णा को श्रीरामचरितमानस सुनाया ।
यहाँ साक्षरता का प्रतिशत ८१.८२ % है ।
प्राचीन काल में मगध का साम्राज्य देश के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यों में से एक था ।
-RRB- ले गये और वहाँ संवत् ‌ १५६१ माघ शुकला पञ्चमी शुक्रवार को उसका यज्ञोपवीत-संस्कार कराया ।
केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान -LRB- नाइपर -RRB- हाजीपुर
हनुमानजी का अवतार भगवान् राम की सहायता के लिये हुआ ।
शादी-विवाह
यह कुतुब मीनार के पार्श्व में आयोजित होता है ।
उत्तर का पर्वतीय प्रदेश सोमेश्वर श्रेणी का हिस्सा है ।
संगत रूप से यह भारत का सर्वश्रेष्ठ आयुर्विज्ञान संस्थान है अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान आयुर्विज्ञान शोध और चिकित्सा के क्षेत्र में एक वैश्विक संस्थान है ।
उन्होंने उसी क्षण अपनी गति रोक ली ।
विभिन्न प्रान्तो धर्मों एवं जातियों के लोगों के दिल्ली में बसने के कारण दिल्ली का शहरीकरण तो हुआ ही यहाँ एक मिश्रित संस्कृति नें भी जन्म लिया ।
जलवायु
नगरों तथा गाँवों की संस्कृति में अधिक फर्क नहीं है ।
राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यमदेव ने अवध्य और नीरोग रहने का आशीर्वाद दिया ।
दिल्ली जंक्शन रेलवे स्टेशन
अन्य भाषाएं
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
परंतु अन्य उपरोक्त उपनदियां अब से २०० वर्ष पूर्व तक ही जब तक कि अरावली की पर्वतमाला प्राकृतिक वन से ढकी रहीं तभी तक बारहमासी रह सकीं ।
मैं जट यमला पगला
सीतामढी तथा आसपास पुनौरा में देवी सीता की जन्मस्थली जानकी मंदिर एवं जानकी कुंड हलेश्वर स्थान पंथपाकड़ यहाँ से सटे नेपाल के जनकपुर जाकर भगवान राम का स्वयंवर स्थल भी देखा जा सकता है ।
क्रिसमस के दिन वर्ष २००२ में दिल्ली के महानगरी क्षेत्रों में दिल्ली मेट्रो रेल का शुभारम्भ हुआ जिसे वर्ष २०२२ में पूरा किये जाने का अनुमान है ।
गोस्वामीजी ने बजरंगबली हनुमानजी का ध्यान किया ।
अपना आज़ादी को हम देशभक्ति गीत
स्वतंत्रता के बाद बिहार का एक और विभाजन हुआ और सन् 2000 में झारखंड राज्य इससे अलग कर दिया गया ।
संस्कृति
इस मिनार को स़ूफी संत कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी की स्मृति में बनवाया गया था ।
आजादी के समय विभाजन के दौरान उन्होने भारत में रहना पसन्द किया ।
जल्द ही संगीतकार सचिन देव बर्मन तथा उल्लेखनीय रूप से ओ पी नैय्यर को रफ़ी की आवाज़ बहुत रास आयी और उन्होने रफ़ी से गवाना आरंभ किया ।
वहाँ आकर उन्होंने देखा कि उनका परिवार सब नष्ट हो चुका है ।
हिन्दी में वीकिपीडिया की शुरुआत जुलाई 2003 में हुई थी ।
अतीत में यह सत्ता धर्म तथा ज्ञान का केंद्र रहा है ।
समान्यतः यह आस पास के क्षेत्रों से 7-8 मीटर ऊँचा रहता है ।
मार्ग में उन्हें श्रीराम के दर्शन हुए ।
मध्य दिल्ली जिला
दोहावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
इस कारण से कहा जाता है कि रफ़ी साहब ने अन्जाने में ही मन्ना डे तलत महमूद और हेमन्त कुमार जैसे गायकों के कैरियर को हानि पहुँचाई ।
1966 - बहारों फूल बरसाओ -LRB- फ़िल्म - सूरज -RRB- - विजित
टीका-टिप्पणी
भक्ति काल
1978 - आदमी मुसाफ़िर है -LRB- फ़िल्म - अपनापन -RRB-
१४८३ वर्ग किलोमीटर में फैला दिल्ली भारत का तीसरा सबसे बड़ा महानगर है ।
मोरोपंत एक मराठी ब्राह्मण थे और मराठा पेशवा बाजीराव की सेवा में थे ।
इस ऐतिहासिक नगर में एक ओर प्राचीन अतिप्राचीन काल के असंख्य खंडहर मिलते हैं तो दूसरी ओर अवार्चीन काल के योजनानुसार निर्मित उपनगर भी ।
हिन्दुस्तान टाइम्ज़
दिल्ली पर उत्तरी भारत में बसा हुआ है ।
१८५७ के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों को समर्पित भारत का डाकटिकट जिसमें लक्ष्मीबाई का चित्र है ।
इसी साल दादा बीमार पड़ गए और उन्होने अपने पुत्र राहुल देव बर्मन -LRB- पंचमदा -RRB- से गाने रेकार्ड करवाने को कहा ।
वहाँ उनके अंदर कवित्वशक्तिका स्फुरण हुआ और वे संस्कृत में पद्य-रचना करने लगे ।
एक बार आकाशवाणी -LRB- उस समय ऑल इंडिया रेडियो -RRB- लाहौर में उस समय के प्रख्यात गायक-अभिनेता कुन्दन लाल सहगल अपना प्रदर्शन करने आए थे ।
ये गर्मी का मुख्य अंग हैं ।
नालंदा विश्वविद्यालय विक्रमशिला विश्वविद्यालय तथा ओदंतपुरी विश्वविद्यालय प्राचीन बिहार के गौरवशाली अध्ययन केंद्र थे ।
दिल्ली की जीवनरेखा यमुना हिन्दू धर्म में अति पवित्र नदियों में से एक है ।
तुलसीदासजी को महर्षि वाल्मीकि का भी अवतार माना जाता है जो मूल आदि काव्य रामायण के रचयिता थे ।
उधर भगवान सूर्य ने उन्हें अबोध शिशु समझकर अपने तेज से नहीं जलने दिया ।
राजगीर तथा आसपास राजगृह मगध साम्राज्य की पहली राजधानी तथा हिंदू जैन एवं बौध धर्म का एक प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
पहाड़ियों पर का प्राकृतिक वनाच्छादन कई बारहमासी जलधाराओं का उद्गम स्थल हुआ करता था ।
सन १९९८ में सर्वोच्च न्यायालय ने दिल्ली के सभी सार्वजनिक वाहनों को डीज़ल के स्थान पर कंप्रेस्ड नैचुरल गैस का प्रयोग अनिवार्य रूप से करने का आदेश दिया था ।
दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं पर्यटन का प्रमुख केंद्र भी है ।
मानस के समान दीर्घकाय ग्रंथ को कंठाग्र करके सामान्य पढ़े लिखे लोग भी अपनी शुचिता एवं ज्ञान के लिए प्रसिद्ध हो जाने लगे थे ।
US $ १९.३ लाख की लागत से एक नया टर्मिनल-३ निर्माणाधीन है , जो ३.४ करोड़ अतिरिक्त यात्री क्षमता का होगा , सन २०१० तक पूर्ण होना निश्चित है ।
समय के साथ साथ दिल्ली ने देश भर की कलाओं को यहाँ स्थान दिया हैं ।
जातिवाद के दौर में कई लोगों ने जाति स्पष्ट न हो इसके लिए अपने तथा बच्चों के उपनाम बदल कर एक संस्कृत नाम रखना आरंभ कर दिया ।
इनमें सलामत रहो तथा वो जब याद आये -LRB- लता मंगेशकर के साथ -RRB- उल्लेखनीय है ।
पश्चिमतम छोर नजफगढ़ से पूर्व में यमुना नदी तक -LRB- तुलनात्मक परंपरागत पूर्वी छोर -RRB- ।
इस शोध के बाद 1992 में गिनीज़ बुक ने गायन का उपरोक्त रिकार्ड बुक से निकाल दिया ।
१८५७ के सिपाही विद्रोह के बाद दिल्ली पर ब्रिटिश शासन के हुकुमत में शासन चलने लगा ।
पुत्र गोद लेने के बाद राजा गंगाधर राव की मृत्यु २१ नवंबर १८५३ में हो गयी ।
उन्होंने उसी समय से चोरी करना छोड़ दिया और भजनमें लग गये ।
दिल्ली उत्तर-दक्षिण में अधिकतम है और पूर्व-पश्चिम में अधिकतम चौड़ाई है ।
महाभारत काल में इसका नाम इन्द्रप्रस्थ था ।
इन्द्रप्रस्थ पांडवों की राजधानी थी ।
औसत वार्षिक वर्षा लगभग ७१४ मि.मी. -LRB- २८.१ इंच -RRB- होती है जिसमें से अधिकतम मानसून द्वारा जुलाई-अगस्त में होती है ।
कुछ अत्यंत महत्त्वपूर्ण इमारतों में राष्ट्रपति भवन केन्द्रीय सचिवालय राजपथ संसद भवन और विजय चौक आते हैं ।
इसके साथ ही स्थानीय खासियत जैसे चाट इत्यादि भी खूब मिलती है जिसे लोग चटकारे लगा लगा कर खाते हैं ।
दिल्ली में १९२२.३२ कि.मी. की लंबाई प्रति १०० कि.मी. ² के साथ भारत का सर्वाधिक सड़क घनत्व मिलता है ।
इसका पहला चरण वर्ष २००६ में पूरा हो चुका है ।
मोहम्मद रफ़ी का जन्म 24 दिसम्बर 1924 को अमृतसर के पास कोटला सुल्तान सिंह में हुआ था ।
ख्याति
उनका देहान्त 31 जुलाई 1980 को हृदयगति रुक जानेके कारण हुआ ।
हिन्दी अभिनेता
वह कुछ विचारों के अनुसार 11वीं अवतार रुद्रावतार -LRB- रुद्र - भगवान शिव के अवतार -RRB- सबसे ताकतवर और बुद्धिमान माना जाता हैं ।
बिहार भारत का एक राज्य है ।
उसके बाद मगध देश की प्रशासनिक राजधानी नहीं रहा ।
इस वाद्ययंत्र को लोकप्रिय बनाने में बिस्मिल्ला खान का नाम सर्वोपरि है उनका जन्म बिहार में ही हुआ था ।
खेलकूद
बुद्धा दंत चिकित्सा संस्थान एवं अस्पताल पटना
प्रशासनिक व्यवस्था
बिहार - सांस्कृतिक परिचय एवं अन्य सामग्री
बिहार : प्रमुख ऎतिहासिक स्थल
रानी झाँसी से भाग कर कालपी पहुंची और तात्या टोपे से मिली ।
श्रेणी : झाँसी
विकिपीडिया शब्द विकि और इनसाइक्लोपीडिया -LRB- ज्ञानकोष -RRB- शब्दों को मिला के बना है ।
वेबसाईट पर आसानी तथा बर्बरता के साथ संपादन करने की क्षमता असमान गुणवत्ता और कई भाषाओं में तथ्य के परोक्ष लोकप्रियता की प्राथमिकता इत्यादि की काफी आलोचनाएँ हुई हैं ।
विकिपीडिया एक ऐसा मंच है जो शिकायत का मौका नहीं देता है बल्कि आपको अपनी ही शिकायत दूर करने का मौका देता है ।
तुलसिदास चंदन घिसें तिलक देत रघुबीर ॥
मेरे आशीर्वाद से तुम्हारी कविता सामवेद के समान फलवती होगी ।
रामाज्ञाप्रश्न
दिल्ली के तत्कालीन शासकों ने इसके स्वरूप में कई बार परिवर्तन किया ।
कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय दरभंगा
करखा रामायण
नई दिल्ली जिला
पण्डितों को इस पर भी संतोष नहीं हुआ ।
जाड़े का मौसम नवंबर से मध्य फरवरी तक रहता है ।
एक तिलपत की पहाड़ियों में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती थी तो दूसरी हौजखास में अनेक सहायक धाराओं को समेटते हुए पूर्वाभिमुख बहती बारापुला के स्थान पर निजामुद्दीन के ऊपरी यमुना प्रवाह में जाकर मिलती थी ।
इन संस्करणों के अंशों का एक-दूसरे से कोई संबंध नहीं है न ही इनके लेखों का कोई संबंध है और न ही किसी भी लेख के एक भाषा से दूसरी भाषा में अनुवाद की आवश्यकता ।
श्रेणी : राजधानी
यहाँ के चार मुख्य रेलवे स्टेशन हैं : नई दिल्ली रेलवे स्टेशन दिल्ली जंक्शन सराय रोहिल्ला और हज़रत निज़ामुद्दीन रेलवे स्टेशन ।
रात को पुस्तक श्रीविश्वनाथजी के मन्दिर में रख दी गयी ।
नागर प्रशासन
यहाँ से मौर्य वंश गुप्त वंश तथा अन्य कई राजवंशो ने देश के अधिकतर हिस्सों पर राज किया ।
बिना सिखाये ही बालक रामबोला ने गायत्री-मन्त्र का उच्चारण किया जिसे देखकर सब लोग चकित हो गये ।
होटल प्रबंधन खानपान एवं पोषाहार संस्थान हाजीपुर
हनुमानजी के पराक्रम की असंख्य गाथाएं प्रचलित हैं ।
मोहम्मद रफ़ी -LRB- 24दिसंबर 1924-31 जुलाई 1980 -RRB- जिन्हें दुनिया रफ़ी या रफ़ी साहब के नाम से बुलाती है हिन्दी सिनेमा के श्रेष्ठतम पार्श्व गायकों में से एक थे ।
शादी विवाह के दौरान ही प्रदेश की सांस्कृतिक प्रचुरता स्पष्ट होती है ।
अन्य कई पर्व भी यहाँ होते हैं : जैसे आम महोत्सव पतंगबाजी महोत्सव वसंत पंचमी जो वार्षिक होते हैं ।
इस श्रेणी की औसत उचाई 455 मीटर है परन्तु इसका सर्वोच्च शिखर 874 मीटर उँचा है ।
दिल्ली भारत में शिक्षा का एक महत्त्वपूर्ण केंद्र है ।
इससे कोई भी प्राणी साँस न ले सका और सब पीड़ा से तड़पने लगे ।
आज दिल्ली भारत की एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक केन्द्र है ।
इंडिया गेट के निकट तड़ित ।
नगरों में भी लोग पारंपरिक रीति रिवाजों का पालन करते है तथा उनकी मान्यताएँ रुढिवादी है ।
मुजफ्फरपुर प्राद्यौगिकी संस्थान मुजफ्फरपुर
यक्षराज कुबेर विश्वकर्मा आदि देवों ने भी अमोघ वरदान दिये ।
दिल्ली के सार्वजनिक यातायात के साधन मुख्यतः बस ऑटोरिक्शा और मेट्रो रेल सेवा हैं ।
मराठी
खेद है कि दिल्ली में वनों का कटान खिलजियों के समय से ही शुरू हो गया था ।
चढ़ती जवानी मेरी
सासाराम अफगान शैली में बनाया गया अष्टकोणीय शेरशाह का मक़बरा वास्तुकला का अद्भुत नमूना है ।
हवाई यातायात द्वारा दिल्ली इन्दिरा गांधी अन्तरराष्ट्रीय विमानस्थल से पूरे विश्व से जुड़ा है ।
हनुमानजी ने उन्हें विनय के पद रचने को कहा इसपर गोस्वामीजी ने विनय-पत्रिका लिखी और भगवान के चरणों में उसे समर्पित कर दिया ।
नन्हें मुन्ने बच्चे तेरी मुठ्ठी में क्या है- बच्चो का गीत
भारत छोड़ो आंदोलन में भी बिहार की गहन भूमिका रही ।
दिल्ली हाट में प्रदर्शित परंपरागत पॉटरी उत्पाद ।
तुगलक काल में निर्मित गयासुद्दीन का मकबरा स्थापत्य में एक नई प्रवृत्ति का सूचक है ।
उन्होने बेगम विक़लिस से शादी की और उनकी सात संतान हुईं-चार बेटे तथा तीन बेटियां ।
ओ पी नैय्यर का नाम इसमें स्मरणीय रहेगा क्योंकि उन्होने अपने निराले अंदाज में रफ़ी-आशा की जोड़ी का काफी प्रयोग किया और उनकी खनकती धुनें आज भी उस जमाने के अन्य संगीतकारों से अलग प्रतीत होती हैं ।
उन्होंने विधिपूर्वक अपने पिता आदि का श्राद्ध् किया और वहीं रहकर लोगों को भगवान राम की कथा सुनाने लगे ।
आज हिन्दी विकिपीडिया मे करीब लेख है ।
निम्न स्थल पटना के महत्वपूर्ण दार्शनिक स्थल हैं :
3-खादर क्षेत्र इसका विस्तार गंडक से कोसी नदी के क्षेत्र तक सारे उत्तरी बिहार में है ।
उन्होंने देखा कि दो बड़े ही सुन्दर राजकुमार घोड़ों पर सवार होकर धनुष-बाण लिये जा रहे हैं ।
दरिया गंज पहाड़ गंज करौल बाग
विनयपत्रिका -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
गायन सफर
1968 - मैं गाऊं तुम सो जाोओ -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB-
ग्रन्थसूची
भक्त कवियों की सूची
1979 - चलो रे डोली उठाओ कहार -LRB- फ़िल्म - जानी दुश्मन -RRB-
यहाँ की जनसंख्या लगभग १ करोड ७० लाख है ।
माता भागीरथीबाई एक सुसंस्कृत बुद्धिमान एवं धार्मिक महिला थीं ।
इसमें विश्व के किसी भी नवीनतम नगर से होड़ लेने की क्षमता है ।
हिन्दुस्तान
यह समुद्रतल से ७०० से १००० फीट की ऊँचाई पर हिमालय से १६० किलोमीटर दक्षिण में यमुना नदी के किनारे पर बसा है ।
झाँसी १८५७ के संग्राम का एक प्रमुख केन्द्र बन गया जहाँ हिंसा भड़क उठी ।
उस समय रफ़ी हज के लिए गए हुए थे ।
परंतु दिन में वे जितने पद्य रचते रात्रि में वे सब लुप्त हो जाते ।
इसको सुनने हेतु मोहम्मद रफ़ी और उनके बड़े भाई भी गए थे ।
इन्हें ही लू कहते हैं ।
१९१७ में खुलने वाला पटना विश्वविद्यालय काफी हदतक अपनी प्रतिष्ठा कायम रखने में सफल रहा किंतु स्वतंत्रता के पश्चात शैक्षणिक संस्थानों में राजनीति तथा अकर्मण्यता के प्रवेश करने से शिक्षा के स्तर में गिरावट आई ।
एक अन्य छोटी नदी हिंडन नदी पूर्वी दिल्ली को गाजियाबाद से अलग करती है ।
श्रीरामजी को समर्पित ग्रन्थ श्री राम चरित मानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारांतर से अवधी भाषांतर था जिसे समस्त उत्तर भारत में बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जाता है ।
जिस समय हनुमान सूर्य को पकड़ने के लिये लपके उसी समय राहु सूर्य पर ग्रहण लगाना चाहता था ।
भगवान बुद्ध तथा वर्धमान महावीर से जुडा कई स्थान अति पवित्र हैं ।
व्यापारिक केन्द्र के रूप में दिल्ली आज जिस स्थिति में है ; उसका कारण यहाँ चौड़ी पाट की एक यातायात योग्य नदी यमुना का होना ही है ; जिसमें माल ढुलाई भी की जा सकती थी ।
तब से यहाँ सभी सार्वजनिक वाहन सी एन जी पर ही चालित हैं ।
राजधानी होने के कारण भारत सरकार के अनेक कार्यालय राष्ट्रपति भवन संसद भवन केन्द्रीय सचिवालय आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं ; प्राचीन नगर होने के कारण इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी है ।
रामचरितमानस गोस्वामी जी का सर्वाति लोकप्रिय ग्रंथ रहा है ।
इसके आगे भी विस्तार कार्यक्रम नियोजित हैं , जो यहाँ १०० मिलियन यात्री प्रतिवर्ष से अधिक की क्षमता देंगे ।
इस तरह यहाँ की कोई खास शैली ना होकर एक अद्भुत मिश्रण हो गया है ।
इसके फलस्वरूप कई लोगों का वास्तविक उपनाम यादव शर्मा मिश्र वर्मा झा सिन्हा श्रीवास्तव राय इत्यादि से बदलकर प्रकाश सुमन प्रभाकर रंजन भारती इत्यादि हो गया ।
1965 में ही लक्ष्मी-प्यारे के संगीत निर्देशन में फ़िल्म दोस्ती के लिए गाए गीत चाहूंगा मै तुझे सांझ सवेरे के लिए रफ़ी को तीसरा फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिला ।
वैसे शाहदरा भजनपुरा आदि इसके पूर्वतम छोर होने के साथ ही बड़े बाज़ारों में भी आते हैं ।
पुरस्कार एवम् सम्मान
१८५७ के इस प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के आंदोलन को पूरी तरह दबाने के बाद अंग्रेजों ने बहादुरशाह ज़फ़र को रंगून भेज दिया तथा भारत पूरी तरह से अंग्रेजो के अधीन हो गया ।
दत्तक पुत्र का नाम दामोदर राव रखा गया ।
तुलसीदासजी ने अपने लिये भगवान् ‌ को कष्ट हुआ जान कुटी का सारा समान लुटा दिया पुस्तक अपने मित्र टोडरमल के यहाँ रख दी ।
दिल्ली के अनुरक्षण हेतु तीन संस्थाएं कार्यरत है : -
दिल्ली सल्तनत के उत्थान के साथ ही दिल्ली एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक शहर के रूप में उभरी ।
पुरातात्विक रूप से जो पहले प्रमाण मिले हैं उससे पता चलता है कि ईसा से दो हजार वर्ष पहले भी दिल्ली तथा उसके आस-पास मानव निवास करते थे ।
दिल्ली में मानसून के आगमन की औसत तिथि २९ जून होती है ।
सफदरजंग का मकबरा और हुमायुं का मकबरा मुगल बागों के चार बाग शैली का उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
इनके अलावा यहाँ महाद्वीपीय खाना जैसे इटैलियन और चाइनीज़ खाना भी बहुतायत में उपलब्ध है ।
दिल्ली भारत के पांच प्रमुख महानगरों से राष्ट्रीय राजमार्गों द्वारा जुड़ा है ।
दुसरे चरण में दिल्ली के महरौली बदरपुर बॉर्डर आनंद विहार जहांगीरपुरी मुन्द्का और इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे अथवा दिल्ली से सटे नॉएडा गुडगाँव और वैशाली को मेट्रो से जोड़ने का काम जारी है -PIPE-
आरंभिक बाल्यकाल में ही इनका परिवार लाहौर से अमृतसर आ गया ।
नौशाद द्वारा सुरबद्ध गीत तेरा खिलौना टूटा -LRB- फ़िल्म अनमोल घड़ी 1946 -RRB- से रफ़ी को प्रथम बार हिन्दी जगत में ख्याति मिली ।
गीतों की संख्या
अमिताभ बच्चन अशोक कुमार आइ एस जौहर ऋषि कपूर किशोर कुमार गुरु दत्त गुलशन बावरा जगदीप जीतेन्द्र जॉय मुखर्जी जॉनी वाकर तारिक हुसैन देव आनन्द दिलीप कुमार धर्मेन्द्र नवीन निश्छल प्राण परीक्षित साहनी पृथ्वीराज कपूर प्रदीप कुमार फ़िरोज ख़ान बलराज साहनी भरत भूषण मनोज कुमार महमूद रणधीर कपूर राजकपूर राज कुमार राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना विनोद खन्ना विनोद मेहरा विश्वजीत सुनील दत्त संजय खानसंजीव कुमार शम्मी कपूर शशि कपूर किशोर कुमार ।
उनकी सबसे प्रसिद्ध उपलब्धि थी जैसा कि रामायण में वर्णित है बंदरों की सेना के अग्रणी के रूप में राक्षस राजा रावण से लड़ाई ।
बिहार की राजधानी पटना है ।
जब शेरशाह सूरी ने सोलहवीं सदी में दिल्ली के मुगल बाहशाह हुमायूँ को हराकर दिल्ली की सत्ता पर कब्जा किया तब बिहार का नाम पुनः प्रकाश में आया पर यह अधिक दिनों तक नहीं रह सका ।
खानपान
भारत के अन्य कई जगहों की तरह क्रिकेट यहाँ भी सर्वाधिक लोकप्रिय है ।
श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज और अस्पताल मुजफ्फरपुर
प्रशासनिक सुविधा के लिए बिहार राज्य को 9 प्रमंडल तथा 38 मंडल -LRB- जिला -RRB- में बाँटा गया है ।
ब्राण्ड बिहार : बिहार का प्रतिनिधि पोर्टल
बिहार में सबसे पहला / सबसे बड़ा / सबसे छोटा
संदर्भ
विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है जिसकी भी इंटरनेट तक पहुँच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का संपादन कर सकता है ।
फिर भी इसके मुक्त वितरण निरंतर और काफी संख्या में बदलाव विभिन्न क्षेत्रों और भाषाओं के समावेश ने इसे इंटरनेट पर विश्व के सबसे अधिक लोकप्रिय निर्देशिका संसाधनों में से एक बना दिया है ।
अगर आपको लगता है कि कोई जानकारी अधूरी है या गलत है तो आप तुरंत उसमें घटजोड़ या सुधार कर सकते हैं ।
तुलसीदासजी उस अद्भुत छविको निहार कर शरीर की सुधि ही भूल गये ।
इतना कहकर गौरीशंकर अन्तर्धान हो गये ।
दोहावली
मुगल बादशाह हुमायूँ ने सरहिंद के निकट युद्ध में अफ़गानों को पराजित किया तथा बिना किसी विरोध के दिल्ली पर अधिकार कर लिया ।
जयप्रकाश नारायण विश्वविद्यालय छपरा
रोला रामायण
कनाट प्लेस संसद मार्ग चाणक्य पुरी
तब पुस्तक की परीक्षा का एक उपाय और सोचा गया ।
अप्रैल में गृष्म ऋतु का आरंभ होता है जो जुलाई के मध्य तक रहता है ।
एक तीसरी और इनसे बड़ी धारा जिसे साहिबी नदी -LRB- पूर्व नाम रोहिणी -RRB- कहते थे ।
विकिपीडिया में स्वचालित अनुवाद का स्पष्ट निषेध है हालांकि निपुण लोगों द्वारा अनुवाद का स्वागत भी होता है ।
दिल्ली अन्य सभी मुख्य शहरों और महानगरों से कई राजमार्गों और एक्स्प्रेसवे -LRB- त्वरित मार्ग -RRB- द्वारा जुड़ा हुआ है ।
सबेरे जब पट खोला गया तो उसपर लिखा हुआ पाया गया- सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ और नीचे भगवान् ‌ शंकर की सही थी ।
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली कुल नौ ज़िलों में बँटा हुआ है ।
मौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक का साम्राज्य पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान तक फैला हुआ था ।
इसके बाद नरहरि स्वामी ने वैष्णवों के पाँच संस्कार करके रामबोला को राममन्त्र की दीक्षा दी और अयोध्या ही में रहकर उन्हें विद्याध्ययन कराने लगे ।
प्राकृत जैनशास्त्र एवं अहिंसा संस्थान वैशाली
इन्होंने जिस तरह से राम के साथ सुग्रीव की मैत्री करायी और फिर वानरों की मदद से राक्षसों का मर्दन किया वह अत्यन्त प्रसिद्ध है ।
अपनी आवाज की मधुरता और परास की अधिकता के लिए इन्होंने अपने समकालीन गायकों के बीच अलग पहचान बनाई ।
जातिगत आग्रह के कारण शत-प्रतिशत शादियाँ माता-पिता या रिश्तेदारों द्वारा तय परिवार में ही होता है ।
एशिया की सबसे बड़ी ऑटो प्रदर्शनी : ऑटो एक्स्पो दिल्ली में द्विवार्षिक आयोजित होती है ।
सोमेश्वर श्रेणी के दक्षिण में तराई क्षेत्र है ।
दिल्ली के विकास के साथ-साथ यहाँ शिक्षा का भी तेजी से विकास हुआ है ।
तब सारे सुर असुर यक्ष किन्नर आदि ब्रह्मा जी की शरण में गये ।
नामकरण
दिल्ली अपनी अधिकतम वर्षा जुलाई-अगस्त माह में मानसून से पाता है ।
समाज पुरूष प्रधान है और लड़कियों को कड़े नियंत्रण में रखा जाता है ।
बिहार अभियंत्रण महाविद्यालय भागलपुर
हनुमान का नामकरण
दिल्ली की मुख्य यातायात आवश्यकता का ६० % बसें पूरा करती हैं ।
तेलगू
इस्लाम स्वीकार न करने वाले स्थानीय विद्रोहियों और लूटपाट करने वाले मेवों का दमन करने के लिए ऐसा किया गया था ।
हम काले हैं तो क्या हुआ दिलवाले हैं -LRB- गुमनाम 1966 -RRB- हास्यगीत
बिहार के प्रसिद्ध व्यक्ति
यातायात सुविधाएं
श्रीरामजी ने उसपर अपने हस्ताक्षर कर दिये और तुलसीदासजी को निर्भय कर दिया ।
रे मामा रे मामा - बच्चो का गीत
देखें भारत छोड़ो आन्दोलन और बिहार
दिल्ली की संस्कृति यहाँ के लम्बे इतिहास और भारत की राजधानी के रूप में ऐतिहासिक स्थिति से पूर्ण प्रभावित रही है यह शहर में बने कई महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक स्मारकों से विदित है ।
यह अष्टभुजाकार है ।
मोहम्मद रफ़ी को उनके परमार्थो के लिए भी जाना जाता है ।
उनके निर्देशन में गाए गानो से रफ़ी को बहुत ख्याति मिली और फिर रवि मदन मोहन गुलाम हैदर जयदेव सलिल चौधरी इत्यादि संगीतकारों के लिए रफ़ी ने गाना चालू कर दिया ।
श्रीराम से भेंट
विकिपीडिया के फायदे
प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतें : कुम्रहार परिसर अगमकुआँ महेन्द्रूघाट शेरशाह के द्वारा बनवाए गए किले का अवशेष
प्रत्येक वर्ष आने वाली बाढ़ के कारण यह क्षेत्र बहुत उपजाऊ है ।
तुलसीदासजी उन्हें देखकर मुग्ध हो गये परंतु उन्हें पहचान न सके ।
उत्तर दिल्ली जिला
संकटमोचन हनुमानाष्टक -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
रफ़ी - लता मंगेशकर के साथ
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फ़िल्म - नीलकमल -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
हिंदी साहित्य
1979 - मेरे दोस्त किस्सा ये -LRB- फिल्म - दोस्ताना -RRB-
यहाँ बोली जाने वाली मुख्य भाषायें है : हिन्दी पंजाबी उर्दू और अंग्रेज़ी ।
मनु जब चार वर्ष की थीं तब उनकी माँ की म्रत्यु हो गयी ।
प्राचीनकाल के कितने ही नगर नष्ट हो गए पर दिल्ली अपनी भौगिलिक स्थिति और समयानुसार परिवर्तनशीलता के कारण आज भी समृद्धशाली नगर ही नही महानगर है ।
संदर्भ
यह उत्तर पश्चिम एवं दक्षिण तीन तरफं से हरियाणा राज्य तथा पूर्व में उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा घिरा हुआ है ।
रानी लक्ष्मीबाई ने झाँसी की सुरक्षा को सुदृढ़ करना शुरू कर दिया और एक स्वयंसेवक सेना का गठन प्रारम्भ किया ।
पंचमदा को अपने प्रिय गायक किशोर कुमार से गवाने का मौका मिला और उन्होने रूप तेरा मस्ताना तथा मेरे सपनों की रानी गाने किशोर दा की आवाज में रेकॉर्ड करवाया ।
यह घटना रोज घटती ।
बिजली गुल हो जाने की वदह से सहगल ने गाने से मना कर दिया ।
अप्रैल से जून के महीने अत्यधिक गर्म होते हैं जिनमें उच्च ऑक्सीकरण क्षमता होती है ।
हाल के दिनों में उच्च शिक्षा की स्थिति सुधरने लगी है किंतु प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा भाड़े का टट्टू बनकर रह गया है ।
दिल्ली सीज़्मिक क्षेत्र-IV में आने से इसे बड़े भूकम्पों का संभावी बनाती है ।
इसके बाद विनय पत्रिका तुलसीदासकृत एक अन्य महत्त्वपूर्ण काव्य है ।
हनुमानजी ने सूर्य के ऊपरी भाग में जब राहु का स्पर्श किया तो वह भयभीत होकर वहाँ से भाग गया ।
वेणुवन सप्तपर्णी गुफा गृद्धकूट पर्वत जरासंध का अखाड़ा गर्म पानी के कुंड मख़दूम कुंड आदि राजगीर के महत्वपूर्ण दर्शनीय स्थल हैं ।
५०० ई . पूर्व में भी निश्चित ही यह एक ऐसी ऐश्वर्यशाली नगरी थी जिसकी संपत्तियों की रक्षा के लिए नगर प्राचीर बनाने की आवश्यकता पड़ी थी ।
मेट्रो सेवा
पुरातात्विक दृष्टि से पुराना किला सफदरजंग का मकबरा जंतर मंतर क़ुतुब मीनार और लौह स्तंभ जैसे अनेक विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं ।
तुलसीदास ने अपनी रचनाओं के सम्बन्ध में कही उल्लेख नहीं किया है इसलिए प्रामाणिक रचनाओं के संबंध में अंतस्साक्ष्य का अभाव दिखाई देता है ।
सफदरजंग विमानक्षेत्र दिल्ली का एक अन्य एयरफ़ील्ड है , जो सामान्य विमानन अभ्यासों के लिए और कुछ वीआईपी उड़ानों के लिए प्रयोग होता है ।
दिल्ली के निम्न भगिनी शहर हैं :
जातिसूचक उपनाम के बदले कई लोग कुमार लिखना पसंद करते हैं ।
1965 में उन्हें भारत सरकार ने पद्मश्री पुरस्कार से नवाजा ।
रा.रा.क्षेत्र में उपरोक्त सीमाओं से लगे निकटवर्ती प्रदेशों के नोएडा गुड़गांव आदि क्षेत्र भी आते हैं ।
फिल्मफेयर एवॉर्ड -LRB- नामांकित व विजित -RRB-
प्रारंभ में उन्होंने कलकत्ते -LRB- आजकल कोलकाता -RRB- से शासन संभाला परंतु १९११ में उपनिवेश राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया गया ।
अंग्रेजी राजनीति
इसके बाद उन्होंने एक दूसरी प्रति लिखी ।
दिल्ली नगर निगम : निगम विश्व की सबसे बड़ी नगर पालिका संगठन है जो कि अनुमानित १३७.८० लाख नागरिकों -LRB- क्षेत्रफल -RRB- को नागरिक सेवाएं प्रदान करती है ।
यहाँ कई प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतों तथा उनके अवशेषों को देखा जा सकता हैं ।
मौर्य-काल -LRB- ईसा पूर्व ३०० -RRB- से यहाँ एक नगर का विकास शुरु हुआ ।
जनसांख्यिकी
दिल्ली के राजधानी नई दिल्ली से जुड़ाव और भूगोलीय निकटता ने यहाँ की राष्ट्रीय घटनाओं और अवसरों के महत्त्व को कई गुणा बढ़ा दिया है ।
इतिहास में दिल्ली उत्तर भारत का एक महत्त्वपूर्ण व्यापार केन्द्र भी रहा है ।
ये राजमार्ग हैं : राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या : १ २ ८ १० और २४ ।
परियोजना के तीसरे चरण में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शहरों गाजियाबाद फरीदाबाद इत्यादि को भी जोड़ने की योजना है ।
इनके परिवार का संगीत से कोई खास सरोकार नहीं था ।
इसके बाद शहीद मेला तथा दुलारी में भी रफ़ी ने गाने गाए जो बहुत प्रसिद्ध हुए ।
रफ़ी ने अपने जीवन में कुल कितने गाने गाए इस पर कुछ विवाद है ।
अन्य भाषाओं में
उन्हें बजरंग बली के रूप में जाना जाता है क्योंकि उनका शरीर एक वज्र की तरह था ।
बिहार के उत्तर में नेपाल पूर्व में पश्चिम बंगाल पश्चिम में उत्तर प्रदेश और दक्षिण में झारखण्ड है ।
अकबर ने बिहार पर कब्जा करके बिहार का बंगाल में विलय कर दिया ।
बिहार अपने खानपान की विविधता के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके अलावा फुटबॉल हाकी टेनिस और गोल्फ भी पसन्द किया जाता है ।
अनुग्रह नारायण मगध मेडिकल कॉलेज और अस्पताल गया
जिलों को क्रमश : 101 अनुमंडलों 534 प्रखंडों 8471 पंचायतों 45103 गाँवों में बाँटा गया है ।
बिहार : एक सांस्कृतिक वैभव -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - शंकरदयाल सिंह -RRB-
तरक्की की राह पर बढ़ता बिहार -LRB- बिजनेस स्टैण्डर्ड -RRB-
बाह्यसूत्र
विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ्लोरीडा में है अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं ।
विकिपीडिया के लिए धन की व्यवस्था विकिमीडीया फाउन्डेशन के ज़रिये होती है ।
यह भी देखें
भगवान ने अपने हाथ से चन्दन लेकर अपने तथा तुलसीदासजी के मस्तक पर लगाया और अंतर्ध्यान हो गये ।
तुलसीदास जी उनकी आज्ञा शिरोधार्य कर काशी से अयोध्या चले आये ।
कवितावली
हुमायूँ की मृत्यु के बाद हेमू विक्रमादित्य के नेतृत्व में अफ़गानों नें मुगल सेना को पराजित कर आगरा व दिल्ली पर पुनः अधिकार कर लिया ।
भूपेन्द्र नारायण मंडल विश्वविद्यालय मधेपुरा
झूलना
उत्तर पश्चिम दिल्ली जिला
भगवान् ‌ विश्वनाथ के सामने सबसे ऊपर वेद उनके नीचे शास्त्र शास्त्रों के नीचे पुराण और सबके नीचे रामचरितमानस रख दिया गया ।
जुलाई-अगस्त में वर्षा ऋतु का आगमन होता है जिसका अवसान अक्टूबर में होने के साथ ही ऋतु चक्र पूरा हो जाता है ।
दक्षिण-पश्चिम से निकल कर रिज के उत्तर में यमुना में मिलती थी ।
भिन्न भाषाओं के संस्करणों को समान नीति जैसे कि निष्पक्ष दृष्टिकोण के जरिए बांधा गया है ।
यहाँ वर्तमान में तीन एक्स्प्रेसवे हैं और तीन निर्माणाधीन हैं जो इसे समृद्ध और वाणिज्यिक उपनगरों से जोड़ेंगे ।
उस समय उपस्थित लोगोंने सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ की आवाज भी कानों से सुनी ।
हरेक जिले का एक उपायुक्त नियुक्त है और जिले के तीन उपजिले हैं ।
मौर्य वंश का शासन ३२५ ईस्वी पूर्व से १८५ ईस्वी पूर्व तक रहा ।
बालक रामबोला की बुद्धि बड़ी प्रखर थी ।
सरकार एवं प्रशासन
हनुमान के माता पिता
इन्हें शहंशाह-ए-तरन्नुम भी कहा जाता था ।
शादी में बारात तथा जश्न की सीमा समुदाय तथा उनकी आर्थिक स्थिति पर निर्भर करती है ।
प्रगति मैदान में वार्षिक पुस्तक मेला आयोजित होता है ।
यह दलदली क्षेत्र है जहाँ साल वॄक्ष के घने जंगल हैं ।
प्राथमिक शिक्षा तो प्रायः सार्वजनिक है ।
ब्रह्मा उन सबको लेकर वायुदेव के पास गये ।
इस नगर का नाम दिल्ली कैसे पड़ा इसका कोई निश्चित संदर्भ नहीं मिलता लेकिन व्यापक रूप से यह माना गया है कि यह एक प्राचीन राजा ढिल्लु से सम्बन्धित है ।
दिल्ली के महाद्वीपीय जलवायु में ग्रीष्म ऋतु एवं शीत ऋतु के तापमान में बहुत अंतर होता है ।
प्रमुख पर्वों में छठ होली दिवाली दशहरा महाशिवरात्रि नागपंचमी श्री पंचमी मुहर्रम ईद तथा क्रिसमस हैं ।
मौलाना आजाद अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
इन्द्र के वज्र से हनुमान जी की हनु -LRB- ठुड्डी -RRB- टूट गई थी इसलिये उनका नाम हनुमान हो गया ।
दिल्ली परिवहन निगम द्वारा संचालित सरकारी बस सेवा दिल्ली की प्रधान बस सेवा है ।
असमिया
साथ ही बढ़ती शहरी आबादी के भार से भी वन प्रांत सिकुड़ा है ।
राज की बात कह दूं
यह भी देखें
दिल्ली परिवहन निगम
संवत् ‌ १६८० मे श्रावण कृष्ण तृतीया शनिवार को गोस्वामीजी ने राम-राम कहते हुए अपना शरीर परित्याग किया ।
चक्के पे चक्का - बच्चो का गीत
भौगोलिक स्थिति
भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली शहर में लगभग १२०० धरोहर स्थल घोषित किए हैं जो कि विश्व में किसी भी शहर से कहीं अधिक है ।
दिल्ली में हुमायूँ का मकबरा मुगल स्थापत्य कला का एक उत्कृष्ट उदाहरण है ।
अपने शुरुआती दिनों में संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल -LRB- लक्ष्मीप्यारे के नाम से जाने जाते थे -RRB- के लिए उन्होने बहुत कम पैसों में गाया था ।
दिलीप कुमार भारत भूषण तथा देवानंद जैसे कलाकारों के लिए गाने के बाद उनके गानों पर अभिनय करने वालो कलाकारों की सूची बढ़ती गई ।
काशी में तुलसीदासजी रामकथा कहने लगे ।
विकि स्वरूप के कारण लेखों की कड़ियों को शब्दों के साथ जोड़ना आसान है इससे न केवल लेख के बारे मे जानकारी मिलती है बल्कि उससे जुड़ी अन्य रोचक जानकारियाँ भी प्राप्त होती हैं उदाहरण के लियेः अगर आप मुंबई विस्फोटों से जुड़ा लेख पढ रहे हैं तो उसमे * इंटरविकि से भिन्न भाषाओ के लेख जुडे होते है ।
ब्रिटिस कालीन भवन : जालान म्यूजियम गोलघर पटना संग्रहालय विधान सभा भवन हाईकोर्ट भवन सदाकत आश्रम
परन्तु इसी बाढ़ के कारण यह क्षेत्र तबाही के कगार पर खड़ा है ।
पीछेसे हनुमान् ‌ जी ने आकर उन्हें सारा भेद बताया तो वे बड़ा पश्चाताप करने लगे ।
सदर बाजार दिल्ली कोतवाली दिल्ली सब्जी मंडी
हनुमान चालीसा -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
1950 के दशक में शंकर जयकिशन नौशाद तथा सचिनदेव बर्मन ने रफ़ी से उस समय के बहुत लोकप्रिय गीत गवाए ।
1968 - दिल के झरोखे में -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB- - विजित
रफ़ी साहब को श्रद्धांजलि -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
1980 - दर्द-ए-दिल दर्द-ए-ज़िगर -LRB- फिल्म - कर्ज -RRB-
दिल्ली का ऐतिहासिक महत्त्व उत्तर भारत में इसके स्थान पर है ।
चूँकि घर में मनु की देखभाल के लिए कोई नहीं था इसलिए पिता मनु को अपने साथ बाजीराव के दरबार में ले गए जहाँ चंचल एवं सुन्दर मनु ने सबका मन मोह लिया ।
भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली में १२०० इमारतों को ऐतिहासिक महत्त्व का तथा १७५ को राष्ट्रीय सांस्कृतिक स्मारक घोषित किया है ।
बाहरी कड़ियाँ
दिल्ली लगभग पूर्णतया गांगेय क्षेत्र में स्थित है ।
इस सेना में महिलाओं की भर्ती भी की गयी और उन्हें युद्ध प्रशिक्षण भी दिया गया ।
ये दोनो गाने बहुत ही लोकप्रिय हुए और इस गाने के अभिनेता राजेश खन्ना निर्देशकों तथा जनता के बीच अपार लोकप्रिय हुए ।
आठवें दिन तुलसीदासजी को स्वप्न हुआ ।
रफ़ी के बड़े भाई ने आयोजकों से निवेदन किया की भीड़ की व्यग्रता को शांत करने के लिए मोहम्मद रफ़ी को गाने का मौका दिया जाय ।
जून के अंत तक नमी में वृद्धि होती है जो पूर्व मॉनसून वर्षा लाती हैं ।
हाल में पटना में एक भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान और राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान तथा हाजीपुर में केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट तथा केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान खोला गया है जो अच्छा संकेत है ।
जल संपदा
जन्म
उसने इन्द्र के पास जाकर शिकायत की कि देवराज !
नालंदा तथा आसपासः नालंदा विश्वविद्यालय के भग्नावशेष पावापुरी में भगवान महावीर का परिनिर्वाण स्थल एवं जलमंदिर बिहारशरीफ में मध्यकालीन किले का अवशेष एवं १४वीं सदी के सूफी संत की दरगाह -LRB- बड़ी दरगाह एवं छोटी दरगाह -RRB- नवादा के पास ककोलत जलप्रपात
सलीमगढ़ और पुराना किला की खुदाइयों में प्राप्त तथ्यों और पुराना किला से इसके इतने प्राचीन नगर होने के प्रमाण मिलते हैं ।
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित दिल्ली मेट्रो रेल एक मास रैपिड ट्रांज़िट -LRB- त्वरित पारगमन -RRB- प्रणाली है जो कि दिल्ली के कई क्षेत्रों में सेवा प्रदान करती है ।
एक ओर हुमायूँ का मकबरा लाल किला जैसे विश्व धरोहर मुगल शैली की तथा पुराना किला सफदरजंग का मकबरा लोधी मकबरे परिसर आदि ऐतिहासिक राजसी इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह भी ।
नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा प्रकाशित ग्रंथ इस प्रकार हैं :
चित्र दीर्घा
शिकागो
मनोरंजन
1965 में संगीतकार जोड़ी कल्याणजी-आनंदजी द्वारा फ़िल्म जब जब फूल खिले के लिए संगीतबद्ध गीत परदेसियों से ना अखियां मिलाना लोकप्रियता के शीर्ष पर पहुंच गया था ।
दिल्ली की भू-प्रकृति बहुत बदलती हुई है ।
1960 - चौदहवीं का चांद हो -LRB- फ़िल्म - चौदहवीं का चांद -RRB- - विजित
१९४७ में भारत की आजादी के बाद इसे अधिकारिक रूप से भारत की राजधानी घोषित कर दिया गया ।
बिरला मंदिर दिल्ली में लक्ष्मीबाई का भित्ति चित्रडलहौजी की राज्य हड़पने की नीति के अन्तर्गत ब्रितानी राज्य ने दामोदर राव जो उस समय बालक ही थे को झाँसी राज्य का उत्तराधिकारी मानने से इन्कार कर दिया तथा झाँसी राज्य को ब्रितानी राज्य में मिलाने का निश्चय कर लिया ।
उसी के आधार पर दूसरी प्रतिलिपियाँ तैयार की जाने लगीं ।
यह क्षेत्रफ़ल के हिसाब से भी मात्र टोक्यो से ही पीछे है ।
१६३९ में मुगल बादशाह शाहजहाँ नें दिल्ली में ही एक चहारदीवारी से घिरे शहर का निर्माण करवाया जो१६७९ से १८५७ तक मुगल साम्राज्य की राजधानी रही ।
चंदरबरदाई की रचना पृथ्वीराज रासो में राजपूत राजा अनंगपाल को दिल्ली का संस्थापक बताया गया है ।
१९०१ में ४ लाख की जनसंख्या के साथ दिल्ली एक छोटा नगर था ।
यहाँ कई राष्ट्रीय त्यौहार जैसे गणतंत्र दिवस स्वतंत्रता दिवस और गाँधी जयंती खूब हर्षोल्लास से मनाए जाते हैं ।
पुरानी दिल्ली ने अभी भी अपने गलियों में फैले बाज़ारों और पुरानी मुगल धरोहरों में इन व्यापारिक क्षमताओं का इतिहास छुपा कर रखा है ।
दिल्ली की सड़कों का अनुरक्षण दिल्ली नगर निगम -LRB- एम सी डी -RRB- दिल्ली छावनी बोर्ड लोक सेवा आयोग और दिल्ली विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है ।
इस रेल व्यवस्था के चरण I में मार्ग की कुल लंबाई लगभग ६५.११ किमी है जिसमे १३ किमी भूमिगत एवं ५२ किलोमीटर एलीवेटेड मार्ग है ।
जब रफ़ी छोटे थे तब इनके बड़े भाई की नाई दुकान थी रफ़ी का काफी वक्त वहीं पर गुजरता था ।
1951 में जब नौशाद फ़िल्म बैजू बावरा के लिए गाने बना रहे थे तो उन्होने अपने पसंदीदा गायक तलत महमूद से गवाने की सोची थी ।
1970 के दशक में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने लिखा कि सबसे अधिक गाने रिकार्ड करने का श्रेय लता मंगेशकर को प्राप्त है जिन्होंने कुल 25000 गाने रिकार्ड किये हैं ।
एन टी रामा राव -LRB- तेलगू फिल्म भाले तुम्मडु तथा आराधना के लिए -RRB- अक्किनेनी नागेश्वर राव -LRB- हिन्दी फिल्म - सुवर्ण सुन्दरी के लिए -RRB-
हनुमान पवन-पुत्र के रूप में जाने जाते हैं वायु क्योंकि पवन -LRB- हवा के देवता -RRB- ने हनुमान को पालने मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी ।
इसका नाम बौद्ध विहारों का विकृत रूप माना जाता है ।
इसके बाद बिहार की सत्ता की बागडोर बंगाल के नवाबों के हाथ में चली गई ।
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनो व्यंजन पसंद किये जाते हैं ।
बिहार का अधिकांश हिस्सा ग्रामीण होने के कारण पारंपरिक भारतीय खेल जैसे कबड्डी गिल्ली डंडा गुल्ली -LRB- कंचे -RRB- बहुत लोकप्रिय हैं ।
दरभंगा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल लहेरियासराय
राज्य का मुख्य सचिव नौकरशाही का प्रमुख होता है जिसे श्रेणीक्रम में आयुक्त जिलाधिकारी अनुमंडलाधिकारी प्रखंड विकास पदाधिकारी या अंचलाधिकारी तथा इनके साथ जुड़े अन्य अधिकारी एवं कर्मचारीगण रिपोर्ट करते हैं ।
बिहार के पृथक राज्य बनने का इतिहास
IIM छात्र चले तरक्की पसंद बिहार की ओर -LRB- इकनॉमिक टाइम्स -RRB-
बुंदेलखंड दर्शन डोट कॉम
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोष न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसकी शुरुआत हुई ।
वर्ष 2005 की चौथी तिमाही में इसकी जरुरत 321000 अमरीकन डॉलर थी जिसमें 60 % हार्डवेयर के लिए आवश्यक था ।
विकिपीडिया का इतिहास
संस्कृत में पद्य-रचना
रामचरितमानस की रचना
गीतावली
मुगल बादशाह अकबर ने अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थान्तरित कर दिया ।
वीर कुँवर सिंह विश्वविद्यालय आरा
छप्पय रामायण
सरस्वती विहार नरेला मॉडल टाउन
प्रातःकाल जब मन्दिर खोला गया तो लोगों ने देखा कि श्रीरामचरितमानस वेदों के ऊपर रखा हुआ है ।
औसतन 1205 मिलीमीटर वर्षा का का वार्षिक वितरण लगभग 52 दिनों तक रहता है जिसका अधिकांश भाग मानसून से होनेवाला वर्षण है ।
ऐसा लगता है कि विवर्तनिक हलचल के कारण इसके बहाव का निचाई वाला भूभाग कुछ ऊंचा हो गया जिससे इसका यमुना में गिरना रूक गया ।
लेखों और चित्रों को भिन्न संस्करणों के बीच इंटरविकि -LRB- interwiki -RRB- के जरिए जोडा जा सकता है लेखों के अनुवाद के लिये अनुरोध भी किया जा सकता है ।
दिल्ली गुड़गांव एक्स्प्रेसवे दिल्ली को गुड़गांव और अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जोड़ता है ।
इधर पण्डितों ने जब यह बात सुनी तो उनके मनमें ईर्ष्या उत्पन्न हुई ।
प्रत्येक उप जिले का एक उप जिलाधीश नियुक्त है ।
छठी और पांचवीं सदी इसापूर्व में यहां बौद्ध तथा जैन धर्मों का उद्भव हुआ ।
एक बार गुरुमुख से जो सुन लेते थे उन्हें वह कंठस्थ हो जाता था ।
बिहार सरकार
हनुमान पिता सुमेरु पर्वत के राजा केसरी थे तथा उनकी माता का नाम अंजना था ।
मोदम्मद रफ़ी की आवाज़ ने अपने आगामी दिनों में कई गायकों को प्रेरित किया ।
लगभग सभी जातियों में दहेज़ का चलन महामारी के रुप में है ।
यह विश्व का दूसरा सबसे बड़ा पुस्तक मेला है जिसमें विश्व के २३ राष्ट्र भाग लेते हैं ।
इन जंगलों में प्रदेश का इकलौता बाघ अभयारण्य वाल्मिकीनगर में स्थित है ।
एक बहुत बड़े अनुपात में बच्चे माध्यमिक विद्यालयों में शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं ।
वे मूर्छत हनुमान को गोद में लिये उदास बैठे थे ।
कुछ इतिहासकारों का यह मानना है कि यह देहली का एक विकृत रूप है जिसका हिन्दुस्तानी में अर्थ होता है चौखटजो कि इस नगर के सम्भवतः सिन्धु-गंगा समभूमि के प्रवेश-द्वार होने का सूचक है ।
ग्रीष्म ऋतु लंबी अत्यधिक गर्म अप्रैल से मध्य-अक्तूबर तक चलती हैं ।
सिक्खों के दसवें गुरु गोबिन्द सिंह जी का जन्म स्थान होने के कारण पटना में उनकी जयन्ती पर भी भारी श्रद्धार्पण देखने को मिलता है ।
पटना अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
संदर्भ और टीका
दिल्ली परिवहन निगम विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
यह भी देखें
इसके चलते वनांचल में संरक्षित वर्षा जल का अवक्षय हुआ ।
ये है इश्क-इश्क
बिहार का इतिहास
विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
तुलसीदास की रचनाएँ
मन तड़पत हरि दर्शन को आज -LRB- बैजू बावरा1952 -RRB- शास्त्रीय संगीत
बिहार का उपग्रह द्वारा लिया गया चित्र
और इनमें से १७५ स्थल राष्ट्रीय धरोहर स्थल घोषित किए हैं ।
शाहजहाँ का शासनकाल स्थापत्य कला के लिए याद किया जाता है ।
गानों की रॉयल्टी को लेकर लता मंगेशकर के साथ उनका विवाद भी उनकी दरियादिली का सूचक है ।
शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार जॉय मुखर्जी विश्वजीत राजेश खन्ना धर्मेन्द्र इत्यादि कलाकारों के लिए रफ़ी की आवाज पृष्ठभूमि में गूंजने लगी ।
वहाँ उन्हें एक दिन एक प्रेत मिला जिसने उन्हें हनुमान ‌ जी का पता बतलाया ।
हिन्दी मे महात्मा गांधी के लेख के साथ लगभग 31 और भाषाओ मे उस लेख की कडी है किसी और भाषा जैसे की गुजराती मे लिखा गया लेख तुरंत ही पढ सकते है ।
धार्मिक स्थल : पादरी की हवेली हरमंदिर बड़ी पटनदेवी छोटी पटनदेवी महावीर मंदिर शेरशाह की मस्जिद बेगू ह्ज्जाम की मस्जिद पत्थर की मस्जिद जामा मस्जिद फुलवारीशरीफ में बड़ी खानकाह तथा श्आम्ङि ंआश़्ईड्आ
गंगा नदी राज्य के लगभग बीचों-बीच बहती है ।
हनुमान् ‌ जी ने उन्हें सात्वना दी और कहा प्रातःकाल फिर दर्शन होंगें ।
दक्षिण दिल्ली जिला
तुलसी सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
यह सिलसिला 1960 के दशक में भी चलता रहा ।
1969 - बड़ी मुश्किल है -LRB- फ़िल्म - जीने की राह -RRB-
मोहम्मद रफ़ी की जीवनी -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
तुलसीदास -LRB- हिंदीकुंज में -RRB-
1980 - मैने पूछाी चांद से -LRB- फ़िल्म - अब्दुल्ला -RRB-
इसके दक्षिण पश्चिम में अरावली पहाड़ियां और पूर्व में यमुना नदी है जिसके किनारे यह बसा है ।
लोग उसे प्यार से छबीली बुलाने लगे ।
१५६० में बना हुमायुं का मकबरा मुगल मकबरा परिसर का प्रथम उदाहरण है ।
दिल्ली सरकार
दिल्ली के भूगोल के दो प्रधान अंग हैं यमुना सिंचित समतल एवं दिल्ली रिज -LRB- पहाड़ी -RRB- ।
साधारण जनता ने भी इस संग्राम में सहयोग दिया ।
साथ ही गायक किशोर कुमार भी जनता तथा संगीत निर्देशकों की पहली पसन्द बन गए ।
भगवान शंकर ने उन्हें आदेश दिया कि तुम अपनी भाषा में काव्य रचना करो ।
उनको अनुमति मिल गई और 13 वर्ष की आयु में मोहम्मद रफ़ी का ये पहला सार्वजनिक प्रदर्शन था ।
इसके बाद जुळाई से यहां मॉनसून की हवाएं चलती हैं जो अच्छी वर्षा लाती हैं ।
विश्वविद्यालय
दिल्ली की जल संरचना
अयोध्या के पास गोंडा जिले में सूकरखेत राजापुर नामक एक ग्राम है वहाँ आत्माराम दूबे नाम के एक प्रतिष्ठित सरयूपारीण ब्राह्मण रहते थे ।
आपने मुझे अपनी क्षुधा शान्त करने के साधन के रूप में सूर्य और चन्द्र दिये थे ।
गया एवं बोधगया हिंदू धर्म के अलावे बौद्ध धर्म मानने वालों का यह सबसे प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
१००० ई . के बाद से तो इसके इतिहास इसके युध्दापदाओं और उनसे बदलने वाले राजवंशों का पर्याप्त विवरण मिलता है ।
इसकी शुरुआत २४ दिसंबर २००२ को शहादरा तीस हजारी लाईन से हुई ।
लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं जैसे बिरला मंदिर आद्या कात्यायिनी शक्तिपीठ बंगला साहब गुरुद्वारा बहाई मंदिर और जामा मस्जिद
रामचरितमानस
दिल्ली से प्रकाशित समाचार पत्र
कुआला लंपूर
बिहार के शहर कस्बों तथा गाँवों में फिल्मों की लोकप्रियता बहुत अधिक है ।
1966 में फ़िल्म सूरज के गीत बहारों फूल बरसाओ बहुत प्रसिद्ध हुआ और इसके लिए उन्हें चौथा फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
यह उत्तर में समतल कृषि मैदानों से लेकर दक्षिण में शुष्क अरावली पर्वत के आरंभ तक बदलती है ।
1961 - हुस्नवाले तेरा जवाब नहीं -LRB- फ़िल्म - घराना -RRB-
दिल्ली में कई राजाओं के साम्राज्य के उदय तथा पतन के साक्ष्य आज भी विद्यमान हैं ।
तब रानी लक्ष्मीबाई ने ब्रितानी वकील जान लैंग की सलाह ली और लंदन की अदालत में मुकदमा दायर किया ।
पुस्तक का प्रचार दिनोंदिन बढ़ने लगा ।
. नगर निगम १३९७ वर्ग कि.मी. का क्षेत्र देखती है ।
१८वीं एवं १९वीं शताब्दी में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने लगभग पूरे भारत को अपने कब्जे में ले लिया ।
ऐसा माना जाता है कि उसने ही लाल-कोट का निर्माण करवाया था और लौह-स्तंभ को दिल्ली लाया ।
१९११ में ब्रिटिश भारत की राजधानी बनने के साथ इसकी जनसंख्या बढ़ने लगी ।
भारत के स्वतंत्रता दिवस पर यहाँ के प्रधान मंत्री लाल किले से यहाँ की जनता को संबोधित करते हैं ।
पुराने शहर के बाजारों में हर एक प्रकार का सामान मिलेगा ।
दिल्ली के उच्च जनसंख्या दर और उच्च अर्थ विकास दर ने दिल्ली पर यातायात की वृहत मांग का दबाव यहाँ की अवसंरचना पर बनाए रखा है ।
चरण II के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई १२८ किमी होगी एवं इसमें ७९ स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं इस चरण के २०१० तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है ।
कहा जाता है कि रफ़ी जब सात साल के थे तो वे अपने बड़े भाई की दुकान से होकर गुजरने वाले एक फकीर का पीछा किया करते थे जो उधर से गाते हुए जाया करता था ।
कहा जाता है कि उन्होने एक बार तलत महमूद को धूम्रपान करते देखकर अपना मन बदल लिया और रफ़ी से गाने को कहा ।
रफ़ी ने इसका खण्डन करते हुए गिनीज़ बुक को एक चिट्ठी लिखी ।
कुछ लोकप्रिय गीत
मारुत -LRB- संस्कृत : मरुत् -RRB- का अर्थ हवा है ।
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है ।
बिहार का अतीत गौरवशाली रहा है I
मिठाईयों की विभिन्न किस्मों के अतिरिक्त अनरसा की गोली खाजा मोतीचूर का लड्डू तिलकुट यहाँ की खास पसंद है ।
आर्थिक स्थिति
कटिहार मेडिकल कॉलेज और अस्पताल कटिहार
पंचायत तथा गाँवों का कामकाज़ सीधेतौर पर चुनाव कराकर मुखिया सरपंच तथा वार्ड सदस्यों के अधीन संचालित किया जाता है ।
जय बिहार -LRB- अंग्रेजी में समाचार-विचार का पोर्टल -RRB-
मुंगेर से जुड़ी खबरें इतिहास और मीडिया रिपोर्ट
सुभद्राकुमारी चौहान की कविता झाँसी की रानी
अब यह विकिमीडिया फाउन्डेशन द्वारा संचालित है जो एक गैर-लाभकारी संस्था है ।
विकिपीडिया को मई 2004 में दो प्रमुख सम्मान मिले : पहला प्रिक्स आर्स इलेक्ट्रोनिका द्वारा गोल्डन नीसा फार डिजीटल कम्युनीटीज़ ; दुसरा कमुनिटी क्षेत्र में जजों द्वारा वेबी सम्मान ।
बाहरी कड़ियाँ
संवत् १६२८ में वह हनुमानजी की आज्ञा लेकर अयोध्या की ओर चल पड़े ।
संवत् ‌ १६३१ का प्रारम्भ हुआ ।
श्रीकृष्ण-गीतावली
अकबर के पोते शाहजहाँ -LRB- १६२८-१६५८ -RRB- ने सत्रहवीं सदी के मध्य में इसे सातवीं बार बसाया जिसे शाहजहानाबाद के नाम से पुकारा गया ।
नालंदा मुक्त विश्वविद्यालय पटना
कवित्त रामायण
पश्चिम दिल्ली जिला
अब तो पण्डित लोग बड़े लज्जित हुए ।
उत्तर में भूमि प्रायः सर्वत्र उपजाऊ एवं कृषियोग्य है ।
पिछले मार्ग से इसका ज्यादा पानी नजफगढ़ झील में जाने लगा ।
हालांकि अनुवादित लेख काफी कम संख्या में हैं ।
डी एन डी फ्लाइवे और नौयडा-ग्रेटर नौयडा एक्स्प्रेसवे दिल्ली को दो मुख्य उपनगरों से जोड़ते हैं ।
वे दल बाँधकर तुलसीदासजी की निन्दा करने लगे और उस पुस्तकको नष्ट कर देनेका प्रयत्न करने लगे ।
सभी उपायुक्त मंडलीय अधिकारी के अधीन होते हैं ।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और उसने अपने पुत्र महेन्द्र को बौद्ध धर्म के प्रसार के लिए श्रीलंका भेजा ।
वहाँ से कुछ दिन बाद गुरु-शिष्य दोनों शूकरक्षेत्र -LRB- सोरों -RRB- पहुँचे ।
बिहार राज्य भारतीय गणराज्य के संघीय ढाँचे में द्विसदनीय व्यवस्था के अन्तर्गत आता है ।
हनुमान के द्वारा सूर्य को फल समझना
इनमें सोनू निगम मुहम्मद अज़ीज़ तथा उदित नारायण का नाम उल्लेखनीय है - यद्यपि इनमें से कइयों की अब अपनी अलग पहचान है ।
दहेज के लिए विवाह का टूटना या बहू की प्रताड़्ना समाचार की सुर्खियाँ बनती है ।
दिल्ली को उसकी उच्च पढ़ाकू क्षमता के कारण कभी कभी विश्व की पुस्तक राजधानी भी कहा जाता है ।
मध्यवर्ती विशाल मैदान बिहार के 95 % भाग को समेटे हुए है ।
स्त्री शिक्षा का विकास हर स्तर पर पुरूषों से अधिक हुआ है ।
जब ब्रह्मा जी ने उन्हें जीवित कर दिया तो वायुदेव ने अपनी गति का संचार करके सब प्राणियों की पीड़ा दूर की ।
एक और अनुमान के अनुसार इस नगर का प्रारम्भिक नाम ढिलिका था ।
इस बीच में मानसून सहित वर्षा ऋतु भी आती है ।
जातिवाद
राजकीय पॉलिटेकनिक संस्थान-पटना मुजफ्फरपुर दरभंगा सहरसा पूर्णिया गया भागलपुर मोतिहारी
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण -LRB- प्रथम एवं द्वितीय खंड -RRB- सचित्र हिंदी अनुवाद सहित प्रकाशक एवं मुद्रक : गीताप्रेस गोरखपुर
हाल ही में बी आर टी की सेवा अंबेडकर नगर और दिल्ली गेट के बीच आरंभ हुई है ।
ओ पी नैय्यर
ब्रिटिश काल मेंअंग्रेजी शासन के दौरान दिल्ली में सड़कों के निर्माण और बाढ़ अवरोधी बांध बनाने से पर्यावरण परिवर्तन के कारण ये जलधाराएं वर्ष में ग्रीष्म के समय सूख जाने लगीं ।
परदा है परदा
बिहार के लोकसभा सदस्य
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित मेट्रो रेल सेवा औसत ८३७००० सवारियां प्रतिदिन ले जाती है ।
अपने दीर्घ जीवन-काल में तुलसीदास ने कालक्रमानुसार निम्नलिखित कालजयी ग्रन्थों की रचनाएं कीं - रामललानहछू वैराग्यसंदीपनी रामाज्ञाप्रश्न जानकी-मंगल रामचरितमानस सतसई पार्वती-मंगल गीतावली विनय-पत्रिका कृष्ण-गीतावली बरवै रामायण दोहावली और कवितावली -LRB- बाहुक सहित -RRB- ।
सावन आए या ना आए -LRB- दिल दिया दर्द लिया 1966 -RRB- शास्त्रीय संगीत
उत्तर भारत में 21 ° 5810 ~ 27 ° 3115 उत्तरी अक्षांश तथा 82 ° 1950 ~ 88 ° 1740 पूर्वी देशांतर के बीच बिहार एक हिंदी भाषी राज्य है ।
पुराना शहर वह स्थान है जहां मुगलों और तुर्क शासकों ने स्थापत्य के कई नमूने खड़े किए जैसे जामा मस्जिद -LRB- भारत की सबसे बड़ी मस्जिद -RRB- और लाल किला ।
अर्थ व्यवस्था
उस समय लताजी का कहना था कि गाने गाने के बाद भी उन गानों से होने वाली आमदनी का एक अंश -LRB- रॉयल्टी -RRB- गायकों तथा गायिकाओं को मिलना चाहिए ।
शम्मी कपूर तो रफ़ी की आवाज से इतने प्रभावित हुए कि उन्होने अपने हर गाने में रफ़ी का इस्तेमाल किया ।
हनुमान ‌ जी से मिलकर तुलसीदासजी ने उनसे श्रीरघुनाथजी का दर्शन कराने की प्रार्थना की ।
विकिपिडीया मे काफी तेज़ी से समसामयिक विषयों के बारे में लेखो का विकास हो सकता है जैसे कि मुंबई विस्फोटों के खबर का ज़ाहिर होने के चंद मिनटों में ही उसके बारे में अंग्रेजी विकिपीडिया में प्रासंगिक कड़ियों के साथ लेख मौजूद था ।
ज्ञान-विज्ञान के केंद्र : पटना विश्वविद्यालय खुदाबक़्श लाइब्रेरी सच्चिदानंद सिन्हा लाइब्रेरी संजय गाँधी जैविक उद्यान श्रीकृष्ण सिन्हा विज्ञान केंद्र इन्दिरा गाँधी ताराघर एवं विज्ञान परिसर
उत्तरी बिहार बागमती कोशी बूढी गंडक गंडक घाघरा और उनकी सहायक नदियों का समतल मैदान है ।
संवत् ‌ १६०७ की मौनी अमावस्या बुधवारके दिन उनके सामने भगवान् ‌ श्रीराम पुनः प्रकट हुए ।
कालकाजी डिफेन्स कालोनी हौज खास
मानस सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
संगीतकार रवि ने मोहम्मद रफ़ी का इस्तेमाल 1960 के दशक में किया ।
1970 - खिलौना जानकर तुम तो मेरा दिल तोड़ जाते हो -LRB- फ़िल्म -खिलौना -RRB-
मोहम्मद रफी के गाए हुए हिन्दी गाने
स्वर्गारोहण - संपूर्ण रामचरितमानस प्रमुख पात्रों के संदर्भ MP3 ओडियो तथा PDF डाउनलोड
भारत सरकार द्वारा प्रदत्त
यह प्राचीन समय में गंगा के मैदान से होकर जानेवाले वाणिज्य पथों के रास्ते में पड़ने वाला मुख्य पड़ाव था ।
मनु ने बचपन में शास्त्रों की शिक्षा के साथ शस्त्रों की शिक्षा भी ली ।
नई दिल्ली में महरौली में गुप्तकाल में निर्मित लौहस्तंभ है ।
दिल्ली के महत्त्वपूर्ण फ़ोन नंबर
अपेक्षाकृत निचले स्तर पर स्थित मैदानी उपत्यकाकृषि हेतु उत्कृष्ट भूमि उपलब्ध कराती है हालांकि ये बाढ़ संभावित क्षेत्र रहे हैं ।
१८५७ के सितंबर तथा अक्तूबर माह में पड़ोसी राज्य ओरछा तथा दतिया के राजाओं ने झाँसी पर आक्रमण कर दिया ।
इसके बाद रफ़ी के गायक जीवन का अवसान आरंभ हुआ ।
तुलसीदासजी की नींद उचट गयी ।
प्रेक्षकों में श्याम सुन्दर जो उस समय के प्रसिद्ध संगीतकार थे ने भी उनको सुना और काफी प्रभावित हुए ।
अक्तूबर-नवंबर में शिशिर काल रहता है जो हल्की ठंड के संग आनंद दायक होता है ।
बिहार के विश्वविद्यालय
भूमिगत जलभृत लाखों वर्षों से प्राकृतिक रूप से नदियों और बरसाती धाराओं से नवजीवन पाते रहे हैं ।
उनकी धर्मपत्नी का नाम हुलसी था ।
आज जब अमावस्या के दिन मैं सूर्य को ग्रस्त करने के लिये गया तो मैंने देखा कि एक दूसरा राहु सूर्य को पकड़ने जा रहा है ।
पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ दुनिया भर से हिंदू आकर फल्गू नदी किनारे पितरों को तर्पण करते हैं ।
भौगोलिक दृष्टि से अरावली की श्रृंखलाओं से घिरे होने के कारण दिल्ली की शहरी बस्तियों को कुछ विशेष उपहार मिले हैं ।
इस परिवहन व्यवस्था की अधिकतम गति ८०किमी / घंटा -LRB- ५०मील / घंटा -RRB- रखी गयी है और यह हर स्टेशन पर लगभग २० सेकेंड रुकती है ।
देश के शहीदों का स्मारक इंडिया गेट राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है ।
रामललानहछू
दैनिक जागरण
लंदन
हिंदी फिल्मों के संगीत बहुत पसन्द किये जाते हैं ।
इसका संगीत शंकर जयकिशन ने दिया था ।
दिल्ली के दक्षिण में बड़ी प्राकृतिक झीलें हुआ करती थीं जो अब अत्यधिक खनन के कारण सूखाती चली गईं हैं ।
1961 - तेरी प्यारी प्यारी सूरत को -LRB- फ़िल्म - ससुराल -RRB- - विजित
सच्चे मायने में दिल्ली हमारे देश के भविष्य भूतकाल एवं वर्तमान परिस्थितियों का मेल-मिश्रण हैं ।
यद्यपि मुकदमे में बहुत बहस हुई परन्तु इसे खारिज कर दिया गया ।
इधर पण्डितोंने और कोई उपाय न देख श्रीमधुसूदन सरस्वतीजी को उस पुस्तक को देखनेकी प्रेरणा की ।
नई दिल्ली नगरपालिका परिषद : -LRB- एन डी एम सी -RRB- -LRB- क्षेत्रफल -RRB- नई दिल्ली की नगरपालिका परिषद का नाम है ।
जातक के जन्म के बाद जो ग्रह स्थिति आसमान में होती है उस स्थिति को कागज पर या किसी अन्य प्रकार से अंकित किये जाने वाले साधन से भविष्य में प्रयोग गणना के प्रति प्रयोग किये जाने हित जो आंकडे सुरक्षित रखे जाते है वह कुन्डली या जन्म पत्री कहलाती है . कुन्डली में सम्पूर्ण भचक्र को बारह भागों मे विभाजित किया जाता है और जिस प्रकार से एक वृत के ३६० अंश होते हैउसी प्रकार से कुन्डली मे भी ३६० अंशों को १२ भागों में विभाजित करने पर हर भाग के ३० अंश बनाकर एक राशि का नाम दिया जाता है.इस प्रकार ३६० अंशों को बारह राशियों मे विभाजित किया जाता हैबारह राशियों को अलग भाषाओं में अलग अलग नाम दिये गये हैंभारतीय संस्कृत और वेदों के अनुसार नाम इस प्रकार से है-मेष वृष मिथुन कर्क सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन इन राशियों को भावों या भवनो का नाम भी भी दिया गया है जैसे पहले भाव को नम्बर से लिखने पर १ नम्बर मेष राशि के लिये प्रयोग किया गया है.शरीर को ही ब्रह्माण्ड मान कर प्रत्येक भावानुसार शरीर की व्याख्या की गई है संसार के प्रत्येक जीव वस्तु के भी अलग अलग भावों व्याख्या करने का साधन बताया जाता है .
इन लोगों ने कोलकाता को अपनी राजधानी बनाया ।
दिल्ली में राजपूतों का शासनकाल ९००-१२०० इसवीं तक माना जाता है ।
भारत के विभाजन के समय पाकिस्तान से एक बहुत बड़ी संख्या में लोग आकर दिल्ली में बसने लगे ।
बहुत से दिल्लीवासी इस दिन को पतंगें उड़ाकर मनाते हैं ।
तेल में डूबे चटपटे आम नींबू आदि के अचारों से लेकर मंहगे हीरे जवाहरात जेवर तक ; दुल्हन के अलंकार कपड़ों के थान तैयार कपड़े मसाले मिठाइयाँ और क्या नहीं ?
२००८ के अनुसार दिल्ली में ५५ लाख वाहन नगर निगम की सीमाओं के अंदर हैं ।
चरण III -LRB- ११२ किमी -RRB- एवं IV -LRB- १०८.५ किमी -RRB- लंबाई की बनाये जाने का प्रस्ताव है जिसे क्रमश : २०१५ एवं २०२० तक पूरा किये जाने की योजना है ।
उसकी आवाज रफ़ी को पसन्द आई और रफ़ी उसकी नकल किया करते थे ।
बैजू बावरा के गानों ने रफ़ी को मुख्यधारा गायक के रूप में स्थापित किया ।
इसके बाद के संस्करणों में गिनीज़ बुक ने दोनों गायकों के दावे साथ-साथ प्रदर्शित किये और मुहम्मद रफ़ी को 1944 और 1980 के बीच 28000 गाने रिकार्ड करने का श्रेय दिया ।
हिन्दी
नंदन का अर्थ बेटा है ।
प्राचीन काल के विशाल साम्राज्यों का गढ़ रहा यह प्रदेश वर्तमान में देश की अर्थव्यवस्था के सबसे पिछड़े योगदाताओं में से एक गिना जाता है ।
आधुनिक काल
सत्तू चूड़ा-दही और लिट्टी-चोखा जैसे स्थानीय व्यंजन तो यहाँ के लोगों की कमजोरी है ।
देश के सबसे पिछड़े औद्योगिक क्षेत्रों में से एक बिहार के लोगों का मुख्य आयस्रोत कृषि है ।
अन्य प्रमुख शैक्षणिक संस्थान
पटना तिरहुत सारण दरभंगा कोशी पूर्णिया भागलपुर मुंगेर तथा मगध प्रमंडल के अन्तर्गत आनेवाले जिले इस प्रकार हैं :
बिहार : प्राचीन इतिहास
बिहार के बच्चों के लिए भी रैंचो का स्कूल
हमारी आदर्श नारियाँ
2006 के मध्य में इसमें 46 लाख से भी ज्यादा लेख थे सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा में ही 12 लाख से भी ज्यादा लेख थे ।
साथ ही विकिपीडिया को कई स्रोत्रों से प्रशंसा भी मिली है जिनमें प्रमुख हैं : बीबीसी न्युज़ वाशिंगटन पोस्ट द इकोनॉमिस्ट न्यूज़ वीक टाइम मैगज़ीन और रीइडर-डाइजेस्ट ।
श्रेणी : विकिपीडीया
उन दिनों प्रयाग में माघ मेला था ।
उस दिन रामनवमी के दिन प्रायः वैसा ही योग था जैसा त्रेतायुग में रामजन्मके दिन था ।
विनयपत्रिका
शाहजहानाबाद को आम बोल-चाल की भाषा में पुराना शहर या पुरानी दिल्ली कहा जाता है ।
मजहरुल हक़ अरबी-फ़ारसी विश्वविद्यालय पटना
कलिधर्माधर्म निरुपण
पटेल नगर राजौरी गार्डन पंजाबी बाग
उन्होंने तुलसीदासजी से क्षमा माँगी और भक्ति से उनका चरणोदक लिया ।
धान गेंहूँ दलहन मक्का तिलहन तम्बाकूसब्जी तथा केला आम और लीची जैसे कुछ फलों की खेती की जाती है ।
कोई ७० वर्ष पहले तक इस झील का आकार २२० वर्ग किलोमीटर होता था ।
अलेक्क्षा -LRB- Alexa -RRB- के अनुसार अंग्रेजी विकिपीडिया कुल ट्रैफिक का केवल 60 % ही प्राप्त करता है ।
ग्रेटर नौयडा में एक अलग अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा योजनाबद्ध है और नौयडा में इंडियन ग्रैंड प्रिक्स नियोजित है ।
उन्होने पुस्तक चुरानेके लिये दो चोर भेजे ।
दिल्ली का जिला प्रशासन सभी प्रकार की राज्य एवं केन्द्रीय नीतियों और का प्रवर्तन विभाग होता है ।
उसने उसे पाटलिपुत्र -LRB- वर्तमान पटना -RRB- के एक घाट से विदा किया जिसे महेन्द्र के नाम पर में अब भी महेन्द्रू घाट कहते हैं ।
वहाँ श्री नरहरि जी ने तुलसीदास को रामचरित सुनाया ।
राज्य का संवैधानिक मुखिया राज्यपाल है लेकिन वास्तविक सत्ता मुख्यमंत्री और मंत्रीपरिषद के हाथ में होता है ।
हनुमान जी की मूर्ति
1940 के दशक से आरंभ कर 1980 तक इन्होने कुल 26000 गाने गाए ।
कई जातियों में विवाह के दौरान शराब और नाच का प्रचलन खूब दिखता है ।
ऑटो एक्स्पो एशिया का सबसे बड़ा ऑटो प्रदर्शनी अवसर है ।
भौगोलिक तौर पर इसे चार भागों में बाँटा जा सकता है : -
यहाँ की शिक्षा संस्थाओं में विद्यार्थी भारत के सभी भागों से आते हैं ।
फिर ब्रह्माजी ने कहा कि कोई भी शस्त्र इनके अंग को छेद नहीं कर सकता ।
हिन्दी / प्राकृत ढीली भी इस क्षेत्र के लिये प्रयोग किया जाता था जो अन्तत : दिल्ली बन गया ।
ये गर्मी काफ़ी घातक भी हो सकती है जिसने भूतकाल में कई जानें ली हैं ।
जातिवाद बिहार की राजनीति तथा आमजीवन का अभिन्न अंग रहा है ।
चिकित्सा संस्थान
वाल्मीकीय रामायण प्रकाशक : देहाती पुस्तक भंडार दिल्ली
ऑटो रिक्शा दिल्ली में यातायात का एक प्रभावी माध्यम है ।
आशा भोंसले
स्वतंत्रता के बाद के समय में बरसाती नालों फुटपाथों और गलियों को सीमेंट से पक्का किया गया इससे इन धाराओं को जल पहुंचाने वाले स्वाभाविक मार्ग अवरुद्ध हो गये ।
ओ दुनिया के रखवाले - भक्ति गीत
बिहारी खाना
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
इनमें से रामचरितमानस विनयपत्रिका कवितावली गीतावली जैसी कृतियों के विषय में यह आर्षवाणी सही घटित होती है - पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
मधुबन में राधिका -LRB- कोहिनूर 1960 -RRB- शास्त्रीय
राज्य का कुल क्षेत्रफल 94163 वर्ग किलोमीटर है जिसमें 92257.51 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण क्षेत्र है ।
दिल्ली में फिल्हाल तीन विश्व धरोहर स्थल हैं – लाल किला कुतुब मीनार और हुमायुं का मकबरा ।
मुंबई के बाद दिल्ली भारत के सबसे बड़े व्यापारिक महानगरो में से है ।
रफ़ी साहब इसके ख़िलाफ़ थे और उनका कहना था कि एक बार गाने रिकॉर्ड हो गए और गायक-गायिकाओं को उनकी फीस का भुगतान कर दिया गया हो तो उनको और पैसों की आशा नहीं करनी चाहिए ।
उनके लिए संगीत कभी ओ पी नैय्यर ने दिया तो कभी शंकर जयकिशन ने पर आवाज रफ़ी की ही रही ।
हनुमान् ‌ जीने कहा तुम्हें चित्रकूट में रघुनाथजी दर्शन होंगें ।
ऐसे ही परिणाम आपसी सहयोग से हम हिन्दी में भी प्राप्त कर सकते है ।
मनेरशरीफ : सूफी संत हज़रत याहया खाँ मनेरी की दरगाह्
सोन पुनपुन फल्गू तथा किऊल नदी बिहार में दक्षिण से गंगा में मिलनेवाली सहायक नदियाँ है ।
उन्होंने बालक रूप में तुलसीदासजी से कहा-बाबा !
पूर्वी दिल्ली जिला
राम साध्य है साधन नहीं - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
1960 में फ़िल्म चौदहवीं का चांद के शीर्षक गीत के लिए रफ़ी को अपना पहला फ़िल्म फेयर पुरस्कार मिला ।
1973 - हमको तो जान से प्यारी है -LRB- फ़िल्म - नैना -RRB-
श्रेणी : शास्त्रीय संगीत
रामचरितमानस
1965 - पद्म श्री
यमुना नदी के किनारे स्थित इस नगर का गौरवशाली पौराणिक इतिहास है ।
सन १८४२ में इनका विवाह झाँसी के राजा गंगाधर राव निवालकर के साथ हुआ और ये झाँसी की रानी बनीं ।
यह प्रौद्योगिकी का एक अनुठा उदाहरण है ।
श्रेणी : महानगर
ये दिल्ली के पूर्वी ओर हैं ।
रानी ने सफलता पूर्वक इसे विफल कर दिया ।
हँलांकि इसके बाद भी उन्होने कई हिट गाने दिये जैसे ये दुनिया ये महफिल ये जो चिलमन है तुम जो मिल गए हो ।
वे उठकर बैठ गये ।
उन्होने मोहम्मद रफ़ी को अपने लिए गाने का न्यौता दिया ।
नवंबर से शीत ऋतु का आरंभ होता है जो फरवरी के आरंभ तक चलता है ।
पटना विश्वविद्यालय पटना
भारत में गंगा-यमुना का मैदान ऐसा क्षेत्र है जिसमें सबसे उत्तम जल संसाधन मौजूद हैं ।
संवत १५५४ की श्रावण शुक्ला सप्तमी के दिन अभुक्त मूल नक्षत्र में इन्हीं भाग्यवान् ‌ दम्पति के यहाँ बारह महीने तक गर्भ में रहने के पश्चात् गोस्वामी जी का जन्म हुआ ।
राहु की बात सुनकर इन्द्र घबरा गये और राहु को साथ लेकर सूर्य की ओर चल पड़े ।
विष्णुपद मंदिर बोधगया में भगवान बुद्ध से जुड़ा पीपल का वृक्ष तथा महाबोधि मंदिर के अलावे तिब्बती मंदिर थाई मंदिर जापानी मंदिर बर्मा का मंदिर
अरावली श्रृंखला और उसके प्राकृतिक वनों से तीन बारहमासी नदियाँ दिल्ली के मध्य से बहती यमुना में मिलती थीं ।
सभी ट्रेनों का निर्माण दक्षिण कोरिया की कंपनी रोटेम -LRB- ROTEM -RRB- द्वारा किया गया है ।
भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं जंतर मंतर है लाल किला है साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और अनेक बाज़ार हैं जैसे कनॉट प्लेस चाँदनी चौक और बहुत से रमणीक उद्यान भी हैं जैसे मुगल उद्यान गार्डन ऑफ फाइव सेंसिस तालकटोरा गार्डन लोदी गार्डन चिड़ियाघर आदि जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल लुभा लेते हैं ।
वैराग्य-संदीपनी
नवभारत टाइम्स
मॉस्को
मुख्य धारा की हिन्दी फिल्मों के अलावा भोजपुरी फिल्मों ने भी अपना प्रभुत्व जमाया है ।
1968 में शंकर जयकिशन के संगीत निर्देशन में फ़िल्म ब्रह्मचारी के गीत दिल के झरोखे में तुझको बिठाकर के लिए उन्हें पाचवां फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
इनमें से एक है बड़खल झील ।
1962 - ऐ गुलबदन -LRB- फ़िल्म - प्रोफ़ेसर -RRB-
जलवायु भूगोल और जनसांख्यिकी
ब्रितानी अधिकारियों ने राज्य का खजाना ज़ब्त कर लिया और उनके पति के कर्ज़ को रानी के सालाना खर्च में से काट लिया गया ।
श्रीमधुसूदन सरस्वतीजीने उसे देखकर बड़ी प्रसन्नता प्रकट की और उस पर यह सम्मति लिख दी-
इसके अधीन आने वाला कार्यक्षेत्र एन डी एम सी क्षेत्र कहलाता है ।
श्रेणी : ज्योतिष
दिल्ली -LRB- पंजाबी : ਦਿੱਲੀ उर्दू : دلی IPA : -LSB- d̪ɪlːiː -RSB- -RRB- आस-पास के कुछ जिलों के साथ भारत का राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र है ।
१९११ में अंग्रेजी सरकार ने फैसला किया कि राजधानी को वापस दिल्ली लाया जाए ।
दिल्ली या दिल्लिका शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुर में प्राप्त शिलालेखों पर पाया गया ।
यह प्रवासन विभाजन के बाद भी चलता रहा ।
इस दिन पतंगों को स्वतंत्रता का प्रतीक माना जाता है ।
कई पुरानी हवेलियाँ इस शहर में अभी भी शोभा पा रही हैं और इतिहास को संजोए शान से खड़ी है ।
इस कारण दिल्ली विश्व का सबसे अधिक वाहनों वाला शहर है ।
इन चारों चरणो का निर्माण कार्य पूरा हो जाने के पश्चात दिल्ली मेट्रो के मार्ग की कुल लंबाई ४१३.८ किलोमीटर की हो जाएगी जो लंदन के मेट्रो रेल -LRB- ४०८ किमी -RRB- से भी बडा बना देगी ।
उनकी नकल में अव्वलता को देखकर लोगों को उनकी आवाज भी पसन्द आने लगी ।
इसके बाद नौशाद ने रफ़ी को अपने निर्देशन में कई गीत गाने को दिए ।
इसके बाद हुई खोज में विश्वास नेरुरकर ने पाया कि लता ने वास्तव में 1989 तक केवल 5044 गाने गाए थे ।
ओ दुनिया के रखवाले -LRB- बैजू बावरा-1952 -RRB-
हिंदू पौराणिक कथाओं के अनुसार हनुमान अर्थात मारुत-नंदन हवा का बेटा है ।
इतिहास
1857 के प्रथम सिपाही विद्रोह में बिहार के बाबू कुंवर सिंह ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
लहसून की चटनी भी बहुत पसंद करते हैं ।
इसके अतिरिक्त असंगठित व्यापार सरकारी नौकरियां तथा छोटे उद्योग धंधे भी आय के स्रोत हैं ।
चाणक्य विधि विश्वविद्यालय पटना
अररिया * अरवल * औरंगाबाद * कटिहार * किशनगंज * खगड़िया * गया * गोपालगंज * छपरा * जमुई * जहानाबाद * दरभंगा * नवादा * नालंदा * पटना * पश्चिम चंपारण * पूर्णिया * पूर्वी चंपारण * बक्सर * बाँका * बेगूसराय * भभुआ * भोजपुर * भागलपुर * मधेपुरा * मुंगेर * मुजफ्फरपुर * मधुबनी * सासाराम * लखीसराय * वैशाली * सहरसा * समस्तीपुर * सीतामढी * सीवान * सुपौल * शिवहर * शेखपुरा
बिहार का स्वर्णिम युग
श्रेणी : भारत के राज्य
झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई -LRB- १९ नवंबर १८२८ – १७ जून १८५८ -RRB- मराठा शासित झाँसी राज्य की रानी और १८५७ के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की वीरांगना थीं ।
श्रेणी : स्वतंत्रता सेनानी
यह 200 से भी ज्यादा भाषाओं में है जिसमें से 15 भाषाओं में 50 हज़ार से भी ज्यादा लेख हैं ।
टाइम मैगज़ीन ने विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स को वर्ष 2006 के विश्व के 100 सवसे प्रभावशाली व्यक्तियो में से एक भी बताया ।
गोस्वामी तुलसीदास -LSB- १४९७ -LRB- १५३२ ?
वहाँ कुछ दिन वे ठहर गये ।
उस दिन प्रातःकाल श्रीतुलसीदासजीने श्रीरामचरितमानस की रचना प्रारम्भ की ।
सतसई
प्राचीनकाल से पुरानी दिल्ली पर अनेक राजाओं एवं सम्राटों ने राज्य किया हैं तथा समय-समय पर इसके नाम में भी परिवर्तन किया जाता रहा था ।
राजेन्द्र कृषि विश्वविद्यालय पूसा समस्तीपुर
हनुमान चालीसा
दर्शनीय स्थल
मृत्यु
हाजीपुर का केला एवं मुजफ्फरपुर की लीची बहुत प्रसिद्ध है -PIPE-
अंग्रेजों ने साहिबी नदी की गाद निकालकर तल सफ़ाई करके नाला नजफगढ़ का नाम दिया और इसे यमुना में मिला दिया ।
जबकि अन्य 40 % भिन्न भाषाओं में है ।
वायु सेवा
चोरों ने जाकर देखा कि तुलसीदासजी की कुटीके आसपास दो वीर धनुषबाण लिये पहरा दे रहे हैं ।
यही विभिन्न अन्य सरकारी कार्यकलापों पर आधिकारिक नियंत्रण रखता है ।
बाद में बौद्ध धर्म चीन तथा उसके रास्ते जापान तक पहुंच गया ।
कुछ दिन बाद वह काशी चले आये ।
विधानसभा में चुनकर आनेवाले विधायकों द्वारा मुख्यमंत्री का चुनाव पाँच वर्षों के लिए किया जाता है जबकि राज्यपाल की नियुक्ति भारत के राष्ट्रपति के द्वारा की जाती है ।
इनके जन्म के पश् ‍ चात् एक दिन इनकी माता फल लाने के लिये इन्हें आश्रम में छोड़कर चली गईं ।
इनमें मुख्य धारा हिन्दी गानों के अतिरिक्त ग़ज़ल भजन देशभक्ति गीत क़व्वाली तथा अन्य भाषाओं में गाए गीत शामिल हैं ।
लोकगीतों के गायन का प्रचलन लगभग सभी समुदाय में हैं ।
जो कि प्रगति मैदान में द्विवार्षिक आयोजित होता है ।
1- तराई क्षेत्र यह सोमेश्वर श्रेणी के तराई में लगभग 10 किलोमीटर चौ़ड़ा कंकर-बालू का निक्षेप है ।
यहाँ कई सरकारी एवं निजी शिक्षा संस्थान हैं जो कला वाणिज्य विज्ञान प्रोद्योगिकी आयुर्विज्ञान विधि और प्रबंधन में उच्च स्तर की शिक्षा देने के लिये विख्यात हैं ।
इन्द्र ने कहा कि इसका शरीर वज्र से भी कठोर होगा ।
इतिहास
मार्च के आरंभ से ही वायु की दिशा में परिवर्तन होने लगता है ।
पिछले कुछ वर्षों में इसका विराट रूप सामने आया था ।
पटना मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
बाहरी कड़ियाँ
ये ईंधन के रूप में सी एन जी का प्रयोग करते हैं व इनका रंग ऊपर पीला व नीचे हरा होता है ।
लता मंगेशकर
ऐसी दशा में जहां इन्हें रास्ता नहीं मिला वहाँ वे मानसून में बरसाती नालों की तरह उफनने लगीं ।
हम लाए हैं तूफ़ान से कश्ती निकाल के -LRB- फिल्म-जागृति 1954 -RRB- देशभक्ति गीत
सुपर-३०
रायसीना की पहाड़ियाँ में राजपथ ।
लगभग चार सौ वर्ष पूर्व गोस्वामी जी ने अपने काव्यों की रचना की ।
मन रे तू काहे ना धीर धरे -LRB- फिल्म -चित्रलेखा 1964 -RRB- शास्त्रीय संगीत
झारखंड के अलग हो जाने के बाद बिहार की भूमि मुख्यतः नदियों के मैदान एवं कृषियोग्य समतल भूभाग है ।
अन्य स्मारकों में इंडिया गेट जंतर मंतर -LRB- १८वीं सदी की खगोलशास्त्रीय वेधशाला -RRB- पुराना किला -LRB- १६वीं सदी का किला -RRB- . बिरला मंदिर अक्षरधाम मंदिर और कमल मंदिर आधुनिक स्थापत्यकला के उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
देश में प्रति व्यक्ति औसत आय की दृष्टि से भी यह देश के सबसे संपन्न नगरो में गिना जाता है ।
इस बात को लेकर दोनो महान कलाकारों के बीच मनमुटाव हो गया ।
चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली -RRB- एहसान तेरा होगा मुझपर -LRB- जंगली -RRB- ये चांद सा रोशन चेहरा -LRB- कश्मीर की कली -RRB- दीवाना हुआ बादल -LRB- आशा भोंसले के साथ कश्मीर की कली -RRB- शम्मी कपूर के ऊपर फिल्माए गए लोकप्रिय गानों में शामिल हैं ।
इस पर तुलसीदासजी चित्रकूट की ओर चल पड़े ।
गूगल और अन्य सर्च इंजनों की खोज करने पर विकिपीडिया के लेख परिणामों में प्रमुखता से उभरते हैं ।
वैशाली तथा आसपास छठी सदी इसापूर्व में वज्जिसंघ द्वारा स्थापित विश्व का प्रथम गणराज्य के अवशेष अशोक स्तंभ बसोकुंड में भगवान महावीर की जन्म स्थली अभिषेक पुष्करणी विश्व शांतिस्तूप राजा विशाल का गढ चौमुखी महादेव मंदिर भगवान महावीर के जन्मदिन पर वैशाख महीने में आयोजित होनेवाला वैशाली महोत्सव
बिहार के दक्षिण भाग में छोटानागपुर का पठार जिसका अधिकांश हिस्सा अब झारखंड है तथा उत्तर में हिमालय पर्वत की नेपाल श्रेणी है ।
हमें चन्दन दो ।
गाँधी नगर दिल्ली प्रीत विहार विवेक विहार वसुंधरा एंक्लेव
तुलसी काव्य में साहित्यिक अभिप्राय -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - जनार्दन उपाध्याय -RRB-
इसके बाद घराना -LRB- 1961 -RRB- काजल -LRB- 1965 -RRB- दो बदन -LRB- 1966 -RRB- तथा नीलकमल -LRB- 1968 -RRB- जैसी फिल्मो में इन दोनो की जोड़ी ने कई यादगार नगमें दिए ।
1974 - अच्छा ही हुआ दिल टूट गया -LRB- फ़िल्म - मां बहन और बीवी -RRB-
श्रेणी : गायक
रामचरितमानस -LRB- हिन्दी अर्थ के साथ -RRB-
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फिल्म : नीलकमल -RRB- ।
यह भारत का अतिप्राचीन नगर है ।
विवाह के बाद इनका नाम लक्ष्मीबाई रखा गया ।
ईसा की चौथी शताब्दी में जब इसका निर्माण हुआ तब से आज तक इस पर जंग नही लगा ।
श्रेणी : भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
और पश्चिमी ओर रिज क्षेत्र है ।
१८५८ के जनवरी माह में ब्रितानी सेना ने झाँसी की ओर बढना शुरू कर दिया और मार्च के महीने में शहर को घेर लिया ।
1977 में फ़िल्म हम किसी से कम नहीं के गीत क्या हुआ तेरा वादा के लिए उन्हे अपने जीवन का छठा तथा अन्तिम फ़िल्म फेयर एवॉर्ड मिला ।
उसी समय भगवान् ‌ शिव और पार्वती उनके सामने प्रकट हुए ।
मोहम्मद रफ़ी का प्रथम गीत एक पंजाबी फ़िल्म गुल बलोच के लिए था जिसे उन्होने श्याम सुंदर के निर्देशन में 1944 में गाया ।
शीतकाल में घना कोहरा भी पड़ता है एवं शीतलहर चलती है जो कि फिर वही तेज गर्मी की भांति घातक होती है ।
मगध विश्वविद्यालय बोधगया
यहाँ अच्छी वर्षा होती है और हिमालय के ग्लेशियरों से निकलने वाली सदानीरा नदियाँ बहती हैं ।
बचपन
राहु को देखकर हनुमान जी सूर्य को छोड़कर राहु पर झपटे ।
भागलपुर तथा आसपास प्राचीन शिक्षा स्थल के अलावे यह बिहार में तसर शिल्क उद्योग केंद्र है ।
दक्षिण एशियाई भूसंरचनात्मक परिवर्तन से अब यमुना अपने पुराने मार्ग से पूर्व की ओर बीस किलोमीटर हट गई है ।
दिल्ली की परिवहन व्यवसथा में मेट्रो रेल एक महत्त्वपूर्ण कड़ी है ।
दिल्ली के शिक्षा संस्थान
बरवै रामायण
संध्या टाइम्स
सिओल
मैथिली तथा अन्य स्थानीय सिनेमा भी लोकप्रिय हैं ।
अवरोहन
यमुना नदी शहर के पूर्वी क्षेत्रों को अलग करती है ।
1963 - मेरे महबूब तुझे मेरी मुहब्बत की क़सम -LRB- फ़िल्म - मेरे महबूब -RRB-
भौगोलिक स्थिति
इसके साथ ही रानी को झाँसी के किले को छोड़ कर झाँसी के रानीमहल में जाना पड़ा ।
आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः ।
दिल्ली छावनी बोर्ड : -LRB- क्षेत्रफल -LRB- -RRB- जो दिल्ली के छावनी क्षेत्रों को देखता है ।
इसमें नई दिल्ली सम्मिलित है जो ऐतिहासिक पुरानी दिल्ली के बाद बसा था ।
इसके लिए पुरानी दिल्ली के दक्षिण में एक नए नगर नई दिल्ली का निर्माण प्रारम्भ हुआ ।
इस शिलालेख का समय ११७० इसवीं निर्धारित किया गया ।
वार्षिक ३.८५ % की वृद्धि के साथ २००१ में दिल्ली की जनसंख्या १ करोड़ ३८ लाख पहुँच चुकी है ।
गणतंत्र दिवस की परेड एक वृहत जुलूस होता है जिसमें भारत की सैन्य शक्ति और सांस्कृतिक झांकी का प्रदर्शन होता है ।
चांदनी चौक जो कि यहाँ का तीन शताब्दियों से भी पुराना बाजार है दिल्ली के जेवर ज़री साड़ियों और मसालों के लिए प्रसिद्ध है ।
साथ ही राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में ११२ लाख वाहन हैं ।
दिल्ली के २०२१ मास्टर प्लान के अनुसार बाद में मेट्रो रेल को दिल्ली के उपनगरों तक ले जाए जाने की भी योजना है ।
लोग नाई दुकान में उनके गाने की प्रशंशा करने लगे ।
लगभग इसी समय संगीतकार जोड़ी शंकर-जयकिशन को उनकी आवाज पसंद आयी और उन्होंने भी रफ़ी से गाने गवाना आरंभ किया ।
अन्य शोधकर्ताओं ने भी इस तथ्य को सही माना है ।
ये है बॉम्बे मेरी जान -LRB- सी आई डी 1957 -RRB- हास्य गीत
हनुमान प्रतिमा -PIPE-
बिहार का ऐतिहासिक नाम मगध है ।
1912 में बंगाल का विभाजन के फलस्वरूप बिहार नाम का राज्य अस्तित्व में आया ।
लालू प्रसाद के रेल मंत्री बनने के बाद तो लिट्टी-चोखा भारतीय रेल के महत्वपूर्ण स्टेशनों पर भी मिलने लगा है ।
सरकार के निरंतर प्रयास से अब स्थिति बदल रही है -PIPE-
अनुग्रह नारायण सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
दर्शनीय स्थल
बिहार सरकार का भगवान बुद्ध प ‍ र साइट
इनका जन्म वाराणसी जिले के भदैनी नामक नगर में हुआ था ।
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है ।
विकिपीडिया का अब 6 अरब के ज़्यादा लेख है 250 भाषा में ।
-RRB- - १६२३ -RSB- एक महान कवि थे ।
पर्व के छः दिन बाद एक वटवृक्ष के नीचे उन्हें भारद्वाज और याज्ञवल्क्य मुनि के दर्शन हुए ।
दो वर्ष सात महीने छ्ब्बीस दिनमें ग्रन्थकी समाप्ति हुई ।
छंदावली रामायण
पुरानी दिल्ली १६३८ के बाद मुग़ल सम्राटों की राजधानी रही ।
तकनीकि शिक्षा संस्थान
एनसाइक्लोपीडिया ऑफ रिलीजन एंड एथिक्स में ग्रियसन महोदय ने भी उपरोक्त प्रथम बारह ग्रंथों का उल्लेख किया है ।
दिल्ली का अक्षरधाम मंदिर विश्व में सबसे बड़ा हिन्दू मंदिर परिसर है ।
तुलसीदासजी अब असीघाट पर रहने लगे ।
संस्कृति
यही जलधाराएं और यमुना-दिल्ली में अरावली की श्रृंखलाओं के कटोरे में बसने वाली अनेक बस्तियों और राजधानियों को सदा पर्याप्त जल उपलब्ध कराती आईं थीं ।
मुख्य भाषाओं में अंग्रेजी जर्मन फ्रांसीसी पोलिश जापानी डच स्वीडिश इतालवी पुर्तगाली और स्पैनिश शामिल हैं ।
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दिल्ली के दक्षिण-पश्चिम कोण पर स्थित है और यही अन्तर्देशीय और अन्तर्राष्ट्रीय वायु-यात्रियों के लिए शहर का मुख्य द्वार है ।
वे बड़े ही सुन्दर श्याम और गौर वर्ण के थे ।
निम्न लिखित दिल्ली के जिलों और उपजिलों की सूची है : -
मध्यकाल
काशी में शेषसनातन जी के पास रहकर तुलसीदास ने पन्द्रह वर्ष तक वेद-वेदांग का अध्ययन किया ।
प्रत्यक्ष चुनाव में बहुमत प्राप्त करनेवाले राजनीतिक दल अथवा गठबंधन के आधार पर सरकार बनाए जाते हैं ।
जब शिशु हनुमान को भूख लगी तो वे उगते हुये सूर्य को फल समझकर उसे पकड़ने के लिये आकाश में उड़ने लगे ।
जिन अभिनेताओं पर उनके गाने फिल्माए गए उनमें गुरु दत्त दिलीप कुमार देव आनंद भारत भूषण जॉनी वॉकर जॉय मुखर्जी शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना अमिताभ बच्चन धर्मेन्द्र जीतेन्द्र तथा ऋषि कपूर के अलावे गायक अभिनेता किशोर कुमार का नाम भी शामिल है ।
आधुनिक तथा पुराने फिल्म संगीत भी इन समारोहों में सुनाई देते हैं ।
पंजाबी और मुगलई खान पान जैसे कबाब और बिरयानी दिल्ली के कई भागों में प्रसिद्ध हैं ।
इसके दक्षिण में तराई उपक्षेत्र है जो प्रायः दलदली है ।
उच्च शिक्षा के संस्थानों में सबसे महत्त्वपूर्ण दिल्ली विश्वविद्यालय है जिसके अन्तर्गत कई कॉलेज एवं शोध ससंथान हैं ।
सूर्यदेव ने कहा कि मैं इसे अपने तेज का शतांश प्रदान करता हूँ साथ ही शास्त्र मर्मज्ञ होने का भी आशीर्वाद दिया ।
लाल किला
ये उत्तर-पश्चिम से हट कर दक्षिण-पश्चिम दिशा में चलने लगती हैं ।
वर्तमान में काफी हद तक यह भेदभाव कम हो गया है ।
इंदिरागाँधी आयुर्विज्ञान संस्थान पटना
हनुमान के जन्म की कथा
दिल्ली में वातानुकूलित टैक्सी सेवा भी उपलब्ध है जिनका किराया ७.५० से १५ रु / कि.मी. तक है ।
हिन्दी सिनेमा
विशद रूप में सीमेंट कंक्रीट के निर्माणों के कारण उन्हें भूमिगत जलभृत्तों या नदी में मिलाने का उपाय नहीं रह गया है ।
अब तुम्हारे हवाले - देशभक्ति गीत
बाहरी कडियाँ
दिल्ली की कुल गाड़ियों का ३० % निजी वाहन हैं . दिल्ली में औसत ९६३ नए वाहन प्रतिदिन पंजीकृत होते हैं ।
आधुनिक प्रकाशन-सुविधाओं से रहित उस काल में भी तुलसीदास का काव्य जन-जन तक पहुंच चुका था ।
बाबुल की दुआए - विवाह गीत
गंगा के पूर्वी मैदान में स्थित इस राज्य की औसत ऊँचाई १७३ फीट है ।
राज घाट में राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी तथा निकट ही अन्य बड़े व्यक्तियों की समाधियां हैं ।
१९९० के बाद से दिल्ली विदेशी निवशेकों का पसंदीदा स्थान बना है ।
लता ने रफ़ी के साथ सेट पर गाने से मना कर दिया और बरसों तक दोनो का कोई युगल गीत नहीं आया ।
धीरे-धीरे इनकी ख्याति इतनी बढ़ गयी कि अभिनेता इन्हीं से गाना गवाने का आग्रह करने लगे ।
चित्रकूट पहुँच कर रामघाट पर उन्होंने अपना आसन जमाया ।
ज़ाहिर है कि हिन्दी विकिपीडिया के विकास से इंटरनेट पर हिन्दी का इस्तेमाल करने वाले लोगों की संख्या में भी वृद्धी होगी ।
हाजीपुर तथा आसपास
हिमालय से उतरने वाली कई नदियाँ तथा जलधाराएँ बिहार होकर प्रवाहित होती है और गंगा में विसर्जित होती हैं ।
हनुमान ‌ जी ने सोचा वे इस बार भी धोखा न खा जायें इसलिये उन्होंने तोते का रूप धारण करके यह दोहा कहा-
उत्तर पूर्वी दिल्ली जिला सीलमपुर शाहदरा सीमा पुरी
श्रेणी : भक्तिकाल के कवि
1961 में रफ़ी को अपना दूसरा फ़िल्मफेयर आवार्ड फ़िल्म ससुराल के गीत तेरी प्यारी प्यारी सूरत को के लिए मिला ।
1977 - परदा है परदाParda Hai Parda -LRB- फ़िल्म - अमर अकबर एंथनी -RRB-
श्रेणी : बॉलीवुड
तुलसीदास की रचनाएं
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म : हम किसी से कम नहीं -RRB- ।
इसके इतिहास का प्रारम्भ् सिन्धु घाटी सभ्यता से जुड़ा हुआ है ।
सन १८५१ में रानी लक्ष्मीबाई ने एक पुत्र को जन्म दिया पर चार महीने की आयु में ही उसकी मृत्यु हो गयी ।
दिल्ली में इंडो-इस्लामी स्थापत्य का विकाश विशेष रूप से दृष्टगत होता है ।
श्रेणी : एशिया के महानगर
इसकी अधिकतम ऊंचाई ३१८ मी . -LRB- १०४३ फी . -RRB- तक जाती है ।
दो हफ़्तों की लडाई के बाद ब्रितानी सेना ने शहर पर कब्जा कर लिया ।
व्यक्तिगत जीवन
तुलसीदासजी ने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम किया ।
सन् 1946 में मोहम्मद रफ़ी ने बम्बई आने का फैसला किया ।
यहां के तापमान में अत्यधिक अंतर आता है जो − ०.६ ° से . -LRB- ३०.९ ° फ़ै . -RRB- से लेकर तक जाता है ।
बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुर
दिल्ली जैसे कुछ क्षेत्रों में भी कुछ ऐसा ही है ।
भगवान शंकरजी की प्रेरणा से रामशैल पर रहनेवाले श्री अनन्तानन्द जी के प्रिय शिष्य श्रीनरहर्यानन्द जी -LRB- नरहरि बाबा -RRB- ने इस बालक को ढूँढ़ निकाला और उसका नाम रामबोला रखा ।
राहु ने इन्द्र को रक्षा के लिये पुकारा तो उन्होंने हनुमान जी पर वज्र का प्रहार किया जिससे वे एक पर्वत पर जा गिरे और उनकी बायीं ठुड्डी टूट गई ।
पाल शासकों द्वारा बनवाये गये प्राचीन विक्रमशिला विश्वविद्यालय का अवशेष वैद्यनाथधाम मंदिर सुलतानगंज मुंगेर में बनवाया मीरकासिम का किला
3000 ई . पूर्व में ये नदी दिल्ली में वर्तमान रिज के पश्चिम में होकर बहती थी ।
इससे पहले परिवहन का ज़्यादातर बोझ सड़क पर था ।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली ; इस संस्थान को एशियावीक द्वारा विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चौथे सबसे अच्छे संस्थान का दर्जा दिया गया ।
विकिपीडिया इंटरनेट आधारित एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना है ।
पार्वती-मंगल
द इकनोमिक टाइम्स
स्थापत्य
अंग्रेजी फिल्म पटना जैसे नगरों में ही देखा जाता है ।
1960 के दशक में अपने करियर के शीर्ष पर पहुंचने के बाद दशक का अन्त उनके लिए सुखद नहीं रहा ।
ये क्षेत्र यमुना पार कहलाते हैं वैसे ये नई दिल्ली से बहुत से पुलों द्वारा भली-भांति जुड़े हुए हैं ।
1964 - चाहूंगा में तुझे -LRB- फ़िल्म - दोस्ती -RRB- - विजित
दिल्ली में यमुना नदी
पर रानी लक्ष्मीबाई ने हर कीमत पर झाँसी राज्य की रक्षा करने का निश्चय कर लिया था ।
कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता ॥
दिल्ली एक अति-विस्तृत क्षेत्र है ।
यहाँ केन्द्र सरकार की कई प्रशासन संस्थाएँ हैं ।
अंग्रेजों से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त कर नई दिल्ली को भारत की राजधानी घोषित किया गया ।
१२०६ इसवीं के बाद दिल्ली दिल्ली सल्तनत की राजधानी बनी ।
१९९१ से २००१ के दशक में जनसंख्या की वृद्धि की दर ४७.०२ % थी ।
यहाँ के धार्मिक त्यौहारों में दीवाली होली दशहरा दुर्गा पूजा महावीर जयंती गुरु परब क्रिसमस महाशिवरात्रि ईद उल फितर बुद्ध जयंती लोहड़ी पोंगल और ओड़म जैसे पर्व हैं ।
दिल्ली की प्रसिद्ध कलाओं में से कुछ हैं यहाँ के ज़रदोज़ी -LRB- सोने के तार का काम जिसे ज़री भी कहा जाता है -RRB- और मीनाकारी -LRB- जिसमें पीतल के बर्तनों इत्यादि पर नक्काशी के बीच रोगन भरा जाता है ।
सन १९८५ में दिल्ली में प्रत्येक १००० व्यक्ति पर ८५ कारें थीं ।
रेल सेवा
लेकिन इससे रफ़ी को स्थानीय ख्याति के अतिरिक्त और कुछ नहीं मिला ।
शंकर जयकिशन उस समय राज कपूर के पसंदीदा संगीतकार थे पर राज कपूर अपने लिए सिर्फ मुकेश की आवाज पसन्द करते थे ।
इसके अतिरिक्त राजू भारतन ने पाया कि 1948 और 1987 के बीच केवल 35000 हिन्दी गाने रिकार्ड हुए ।
सर जो तेरा चकराए -LRB- प्यासा - 1957 -RRB- हास्य गीत
रामायण के अनुसार वे जानकी के अत्यधिक प्रिय हैं ।
बिहार की राजधानी पटना का ऐतिहासिक नाम पाटलिपुत्र है ।
1935 में उड़ीसा इससे अलग कर दिया गया ।
सुबह के नास्ते मे चुडा-दही या पुरी-जिलेबी खूब खाये जाते है ।
शिक्षा
ललितनारायण मिश्रा सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
पटना एवं आसपासः
जय भोजपुरी
इनके बचपन का नाम मणिकर्णिका था पर प्यार से मनु कहा जाता था ।
श्रेणी : भारत का इतिहास
विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिये उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सबसे अधिक मुमकिन गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का एक प्रयत्न है ।
विभिन्न भाषाओं में संस्करण
उनका जन्म राजापुर -LRB- वर्तमान बाँदा जिला -RRB- उत्तर प्रदेश में हुआ था ।
वहाँ उस समय वही कथा हो रही थी जो उन्होने सूकरक्षेत्र में अपने गुरु से सुनी थी ।
संवत् ‌ १६३३ के मार्गशीर्ष शुक्लपक्ष में रामविवाहके दिन सातों काण्ड पूर्ण हो गये ।
कुंडलिया रामायण
आखिरी मुगल शाह बहादुर शाह जफ़र था ।
भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यह भी देखें
दिल्ली मेट्रो - २००४
एक रात कलियुग मूर्तरूप धारणकर उनके पास आया और उन्हें पीड़ा देने लगा ।
बिहार की संस्कृति मैथिली मगही भोजपुरीतिरहुत तथा अंग संस्कृतियों का मिश्रण है ।
हिमालय के हिमनदों से निकलने के कारण यमुना सदानीरा रही है ।
हिन्दी विकिपीडिया
वर्ष २००६-०७ में हवाई अड्डे पर २३ मिलियन सवारियां दर्ज की गईं थीं जो इसे दक्षिण एशिया के व्यस्ततम विमानक्षेत्रों में से एक बनाती हैं ।
उनके दर्शन से चोरों की बुद्धि शुद्ध हो गयी ।
दिल्ली के जिले
बारहवीं सदी में बख्तियार खिलजी ने बिहार पर आधिपत्य जमा लिया ।
इधर उनकी लोकवासना कुछ जाग्रत् ‌ हो उठी और अपने विद्यागुरु से आज्ञा लेकर वे अपनी जन्मभूमि को लौट आये ।
उच्च सदन या विधान परिषद के सदस्यों का चुनाव अप्रत्यक्ष ढंग से ६ वर्षों के लिए होता है ।
उनकी सहायता के लिये पवन भी बहुत तेजी से चला ।
आरंभिक दिन
शादी के दौरान शहनाई का बजना आम बात है ।
दिल्ली की अत्यधिक मिश्रित जनसंख्या के कारण भारत के विभिन्न भागों के खानपान की झलक मिलती है जैसे राजस्थानी महाराष्ट्रियन बंगाली हैदराबादी खाना और दक्षिण भारतीय खाने के आइटम जैसे इडली सांभर दोसा इत्यादि बहुतायत में मिल जाते हैं ।
2-भांगर क्षेत्र यह पुराना जलोढ़ क्षेत्र है ।
गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय एवं जामिया मिलिया इस्लामिया उच्च शिक्षा के प्रमुख संस्थान हैं ।
वरुण ने कहा मेरे पाश और जल से यह बालक सदा सुरक्षित रहेगा ।
दिल्ली का प्राचीनतम उल्लेख महाभारत में मिलता है जहाँ इसका उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थ के के रूप में किया गया है ।
ये अपने साथ राजस्थान की गर्म लहर और धूल भी लेती चलती हैं ।
इस जातिवाद के दौर की एक ख़ास देन है - अपना उपनाम बदलना ।
नालंदा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
श्रेणी : रामायण
दिल्ली की कुल वाहन संख्या का ३० % निजी वाहन हैं ।
संदर्भ
आज इन नदियों में नगर का अधिकतर मैला ही गिरता है ।
ये देश है वीर जवानों का देशभक्ति गीत
बिहार सरकार का जालस्थल
नई दिल्ली रेलवे स्टेशन
यह उनके कवि रुप में लोकप्रिय होने का प्रमाण है ।
आज मेरे यार की शादी है - विवाह गीत
भौगोलिक तौर पर बिहार को तीन प्राकृतिक विभागो मे बाँटा जाता है- उत्तर का पर्वतीय एवं तराई भाग मध्य का विशाल मैदान तथा दक्षिण का पहाड़ी किनारा ।
नई दिल्ली में बहुत से सरकारी कार्यालय सरकारी आवास तथा ब्रिटिश काल के अवशेष और इमारतें हैं ।
हाल में कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों जैसे पेप्सी गैप इत्यादि ने दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों मे अपना मुख्यालय खोला है ।
बाद में अभिनेत्री नरगिस के कहने पर ही दोनो ने साथ गाना चालू किया और ज्वैल थीफ फ़िल्म में दिल पुकारे गाना गाया ।
राजेन्द्र कुमार दिलीप कुमार और धर्मेन्द्र तो मानते ही नहीं थे कि कोई और गायक उनके लिए गाए ।
एक दिन वे प्रदक्षिणा करने निकले थे ।
लोगों को हिन्दी का प्रयोग करने हेतु एक और मंच मिलेगा ।
कोनहारा घाट नेपाली मंदिर रामचौरा मंदिर १५वीं सदी में बनी मस्जिद महात्मा गाँधी सेतु गुप्त एवं पालकालीन धरोहरों वाला चेचर गाँव प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा से लगनेवाला सोनपुर मेला सारण जिले का नवपाषाण कालीन चिरांद गाँव
वर्षा के दिनों में इन नदियों में बाढ़ एक बड़ी समस्या है ।
चित्रकूट के घाट पर भइ संतन की भीर ।
दक्षिण पश्चिम दिल्ली जिला
श्रेणी : तुलसीदास
संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत प्यारेलाल ने अपना आगाज़ ही रफ़ी के स्वर से किया और 1963 में फ़िल्म पारसमणि के लिए बहुत सुन्दर गीत बनाए ।
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म - हम किसी से कम नहीं -RRB- -विजित
हनुमान -LRB- SA : हनुमान् अंजनेय और मारुति भी -RRB- परमेश्वर की भक्ति -LRB- हिंदू धर्म में भगवान की भक्ति -RRB- की सबसे लोकप्रिय अवधारणाओं और भारतीय महाकाव्य रामायण में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्तियों में से एक हैं ।
कवितावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
जिन अभिनेताओं के लिए पार्श्वगायन किया
हरियाणा के आसपास के क्षेत्रों में हुई खुदाई से इस बात के प्रमाण मिले हैं ।
सन १८५३ में राजा गंगाधर राव का बहुत अधिक स्वास्थ्य बिगड़ने पर उन्हें दत्तक पुत्र लेने की सलाह दी गयी ।
दिल्ली के कुतुब परिसर में सबसे भव्य स्थापत्य कुतुब मिनार है ।
श्रेणी : भारत के महानगर
यह दक्षिण में अरावली पर्वतमाला से आरंभ होकर शहर के पश्चिमी उत्तर-पश्चिमी एवं उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों तक फैले हैं ।
परन्तु रानी दामोदर राव के साथ अंग्रेजों से बच कर भागने में सफल हो गयी ।
मोहम्मद रफ़ी एक बहुत ही समर्पित मुस्लिम व्यसनों से दूर रहने वाले तथा शर्मीले स्वभाव के आदमी थे ।
शिवजी ने कहा- तुम अयोध्या में जाकर रहो और हिंदी में काव्य-रचना करो ।
उन्हें संगीतकार नौशाद ने पहले आप नाम की फ़िल्म में गाने का मौका दिया ।
वार्षिक औसत तापमान २५ ° से . -LRB- ७७ ° फ़ै . -RRB- ; मासिक औसत तापमान १३ ° से . से लेकर ३२ ° से -LRB- ५६ ° फ़ै . से लेकर ९० ° फ़ै . -RRB- तक होता है ।
तिलका माँझी भागलपुर विश्वविद्यालय भागलपुर
इसके दक्षिणी पठारी क्षेत्र का ढलाव समतल भाग की ओर है जिसमें पहाड़ी श्रृंखलाओं ने प्राकृतिक झीलें बना दी हैं ।
उसे वे अयोध्या -LRB- उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक जिला है ।
हनुमान की यह दशा देखकर वायुदेव को क्रोध आया ।
चंपारण सम्राट अशोक द्वारा लौरिया में स्थापित स्तंभ लौरिया का नंदन गढ़ नरकटियागंज का चानकीगढ़ वाल्मीकिनगर जंगल बापू द्वारा स्थापित भीतीहरवा आश्रम तारकेश्वर नाथ तिवारी का बनवाया रामगढ़वा हाई स्कूल स्वतंत्रता आन्दोलन के समय महात्मा गाँधी एवं अन्य सेनानियों की कर्मभूमि तथा अरेराज में भगवान शिव का मन्दिर
उसी युग में अरावली की श्रृंखलाओं के दूसरी ओर सरस्वती नदी बहती थी जो पहले तो पश्चिम की ओर सरकी और बाद में भौगोलिक संरचना में भूमिगत होकर पूर्णत : लुप्त हो गई ।
प्रारंभिक अवस्था में इसकी योजना छह मार्गों पर चलने की है जो दिल्ली के ज्यादातर हिस्से को जोड़ेगी ।
जे एन यू प्रशासनिक भवनthumb -PIPE-
यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका संपादन करने की छूट देता है ।
जानकी-मंगल
द टाइम्स ऑफ इन्डिया
ऊंची कुतुब मीनार विश्व की सबसे ऊंची मुक्त-खड़ी मीनार है ।
उच्चस्तरीय पसंद वाले लोग नृत्य नाटकीय मंचन या चित्रकला में अपना योगदान देना पसंद करते हैं वहीं अशिक्षित या अर्धशिक्षित लोग ताश या जुए खेलकर अपना समय काटते हैं ।
1969 में शक्ति सामंत अपनी एक फ़िल्म आराधना का निर्माण करवा रहे थे जिसके लिए उन्होने सचिन देव बर्मन -LRB- जिन्हे दादा नाम से भी जाना जाता था -RRB- को संगीतकार चुना ।
दिल्ली मेट्रो भी अभी दो पुलों द्वारा नदी को पार करती है ।
1965 -छू लेने दो नाजुक होठों को -LRB- फ़िल्म - काजल -RRB-
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में विस्तृत है जिसमें से भाग ग्रामीण और भाग शहरी घोषित है ।
झाँसी का युद्ध
इस काशीरूपी आनन्दवन में तुलसीदास चलता-फिरता तुलसी का पौधा है ।
यह अपने चरम पर उत्तर में सरूप नगर से दक्षिण में रजोकरी तक फैला है ।
औपचारिक रूप से नई दिल्ली भारत की राजधानी है ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् दिल्ली में विभिन्न क्षेत्रों से लोगों का प्रवासन हुआ इससे दिल्ली के स्वरूप में आमूल परिवर्तन हुआ ।
इसपर खिलज़ी वंश तुगलक़ वंश सैयद वंश और लोधी वंश समते कुछ अन्य वंशों ने शासन किया ।
दिल्ली में जनसख्या का घनत्व प्रति किलोमीटर ९२९४ व्यक्ति तथा लिंग अनुपात ८२१ महिलाओं एवं १००० पुरूषों का है ।
कुतुब फेस्टिवल में संगीतकारों और नर्तकों का अखिल भारतीय संगम होता है जो कुछ रातों को जगमगा देता है ।
यहाँ की कलाओं के लिए बाजार हैं प्रगति मैदान दिल्ली दिल्ली हाट हौज खास दिल्ली- जहां विभिन्न प्रकार के हस्तशिल्प के और हठकरघों के कार्य के नमूने मिल सकते हैं ।
दिल्ली के यातायात की मांगों को पूरा करने हेतु दिल्ली और केन्द्र सरकार ने एक मास रैपिड ट्रांज़िट सिस्टम का आरंभ किया जिसे दिल्ली मेट्रो कहते हैं ।
दिल्ली भारतीय रेल के नक्शे का एक प्रधान जंक्शन है ।
इनके बड़े भाई मोहम्मद हमीद ने इनके संगीत के प्रति इनकी रुचि को देखा और उन्हें उस्ताद अब्दुल वाहिद खान के पास संगीत शिक्षा लेने को कहा ।
बाद में जब शंकर जयकिशन के गानों की मांग बढ़ी तो उन्होने राज कपूर के छोड़कर लगभग हर जगह रफ़ी का प्रयोग किया ।
ऐसे में रफ़ी ने 28000 गाने गाए इस बात पर यकीन करना मुश्किल है लेकिन कुछ स्रोत अब भी इस संख्या को उद्धृत करते हैं ।
हम किसी से कम नहीं * चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली 1961 -RRB-
इस धरा पर जिन सात मनीषियों को अमरत्व का वरदान प्राप्त है उनमें बजरंगबली भी हैं ।
प्राचीन काल
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान बिहार के चंपारण के विद्रोह को अंग्रेजों के खिलाफ बग़ावत फैलाने में अग्रगण्य घटनाओं में से एक गिना जाता है ।
दिन में चावल-दाल-सब्जी और रात में रोटी-सब्जी सामान्य भोजन है ।
एक समय बिहार शिक्षा के सर्वप्रमुख केन्द्रों में गिना जाता था ।
केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट -LRB- सिपेट -RRB- हाजीपुर
पटना राज्य की वर्तमान राजधानी तथा महान ऐतिहासिक स्थल है ।
बिहारी खबर
इनकी माता का नाम भागीरथी बाई तथा पिता का नाम मोरोपंत तांबे था ।
श्रेणी : क्रान्तिकारी महिलाएँ
हालांकि विकिपीडिया की विश्वस्तता और सत्यता पर विवाद भी होता रहा है ।
जुलाई 2006 तक विकिपीडिया के 151 भाषाओं में सक्रिय संस्करण है कुल 229 भाषाओं में संस्करण है जो भिन्न अवस्थाओं में हैं ।
अपने जीवनकाल में तुलसीदासजी ने १२ ग्रन्थ लिखे और उन्हें संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ट कवियों में एक माना जाता है ।
वहाँ से ये काशी चले आये और वहाँ प्रह्लादघाट पर एक ब्राह्मण के घर निवास किया ।
इसके बाद भगवान् ‌ की आज्ञा से तुलसीदासजी काशी चले आये ।
राम शलाका
ऐसा माना जाता है कि आज की आधुनिक दिल्ली बनने से पहले दिल्ली सात बार उजड़ी और विभिन्न स्थानों पर बसी जिनके कुछ अवशेष अब भी देखे जा सकते हैं ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय दरभंगा
संकट मोचन
वसंत विहार नजफगढ़ दिल्ली छावनी
उसकी कवितारूपी मञ्जरी बड़ी ही सुन्दर है जिसपर श्रीरामरूपी भँवरा सदा मँडराया करता है ।
राज्य का औसत तापमान गृष्म ऋतु में 35-45 डिग्री सेल्सियस तथा जाड़े में 5-15 डिग्री सेल्सियस रहता है ।
एक अंग्रेज द्वारा १८०७ में किए गए सर्वेक्षण के आधार पर बने उपर्युक्त नक्शे में वह जलधाराएं दिखाई गई हैं जो दिल्ली की यमुना में मिलती थीं ।
भिन्न भाषाओं के संस्करण स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं ।
श्रेणी : दिल्ली
यहाँ उत्तर रेलवे का मुख्यालय भी है ।
वहाँ उन्होंने भगवान् ‌ विश्वनाथ और माता अन्नपूर्णा को श्रीरामचरितमानस सुनाया ।
यहाँ साक्षरता का प्रतिशत ८१.८२ % है ।
प्राचीन काल में मगध का साम्राज्य देश के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यों में से एक था ।
-RRB- ले गये और वहाँ संवत् ‌ १५६१ माघ शुकला पञ्चमी शुक्रवार को उसका यज्ञोपवीत-संस्कार कराया ।
केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान -LRB- नाइपर -RRB- हाजीपुर
हनुमानजी का अवतार भगवान् राम की सहायता के लिये हुआ ।
शादी-विवाह
यह कुतुब मीनार के पार्श्व में आयोजित होता है ।
उत्तर का पर्वतीय प्रदेश सोमेश्वर श्रेणी का हिस्सा है ।
संगत रूप से यह भारत का सर्वश्रेष्ठ आयुर्विज्ञान संस्थान है अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान आयुर्विज्ञान शोध और चिकित्सा के क्षेत्र में एक वैश्विक संस्थान है ।
उन्होंने उसी क्षण अपनी गति रोक ली ।
विभिन्न प्रान्तो धर्मों एवं जातियों के लोगों के दिल्ली में बसने के कारण दिल्ली का शहरीकरण तो हुआ ही यहाँ एक मिश्रित संस्कृति नें भी जन्म लिया ।
जलवायु
नगरों तथा गाँवों की संस्कृति में अधिक फर्क नहीं है ।
राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यमदेव ने अवध्य और नीरोग रहने का आशीर्वाद दिया ।
दिल्ली जंक्शन रेलवे स्टेशन
अन्य भाषाएं
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
परंतु अन्य उपरोक्त उपनदियां अब से २०० वर्ष पूर्व तक ही जब तक कि अरावली की पर्वतमाला प्राकृतिक वन से ढकी रहीं तभी तक बारहमासी रह सकीं ।
मैं जट यमला पगला
सीतामढी तथा आसपास पुनौरा में देवी सीता की जन्मस्थली जानकी मंदिर एवं जानकी कुंड हलेश्वर स्थान पंथपाकड़ यहाँ से सटे नेपाल के जनकपुर जाकर भगवान राम का स्वयंवर स्थल भी देखा जा सकता है ।
क्रिसमस के दिन वर्ष २००२ में दिल्ली के महानगरी क्षेत्रों में दिल्ली मेट्रो रेल का शुभारम्भ हुआ जिसे वर्ष २०२२ में पूरा किये जाने का अनुमान है ।
गोस्वामीजी ने बजरंगबली हनुमानजी का ध्यान किया ।
अपना आज़ादी को हम देशभक्ति गीत
स्वतंत्रता के बाद बिहार का एक और विभाजन हुआ और सन् 2000 में झारखंड राज्य इससे अलग कर दिया गया ।
संस्कृति
इस मिनार को स़ूफी संत कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी की स्मृति में बनवाया गया था ।
आजादी के समय विभाजन के दौरान उन्होने भारत में रहना पसन्द किया ।
जल्द ही संगीतकार सचिन देव बर्मन तथा उल्लेखनीय रूप से ओ पी नैय्यर को रफ़ी की आवाज़ बहुत रास आयी और उन्होने रफ़ी से गवाना आरंभ किया ।
वहाँ आकर उन्होंने देखा कि उनका परिवार सब नष्ट हो चुका है ।
हिन्दी में वीकिपीडिया की शुरुआत जुलाई 2003 में हुई थी ।
अतीत में यह सत्ता धर्म तथा ज्ञान का केंद्र रहा है ।
समान्यतः यह आस पास के क्षेत्रों से 7-8 मीटर ऊँचा रहता है ।
मार्ग में उन्हें श्रीराम के दर्शन हुए ।
मध्य दिल्ली जिला
दोहावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
इस कारण से कहा जाता है कि रफ़ी साहब ने अन्जाने में ही मन्ना डे तलत महमूद और हेमन्त कुमार जैसे गायकों के कैरियर को हानि पहुँचाई ।
1966 - बहारों फूल बरसाओ -LRB- फ़िल्म - सूरज -RRB- - विजित
टीका-टिप्पणी
भक्ति काल
1978 - आदमी मुसाफ़िर है -LRB- फ़िल्म - अपनापन -RRB-
१४८३ वर्ग किलोमीटर में फैला दिल्ली भारत का तीसरा सबसे बड़ा महानगर है ।
मोरोपंत एक मराठी ब्राह्मण थे और मराठा पेशवा बाजीराव की सेवा में थे ।
इस ऐतिहासिक नगर में एक ओर प्राचीन अतिप्राचीन काल के असंख्य खंडहर मिलते हैं तो दूसरी ओर अवार्चीन काल के योजनानुसार निर्मित उपनगर भी ।
हिन्दुस्तान टाइम्ज़
दिल्ली पर उत्तरी भारत में बसा हुआ है ।
१८५७ के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों को समर्पित भारत का डाकटिकट जिसमें लक्ष्मीबाई का चित्र है ।
इसी साल दादा बीमार पड़ गए और उन्होने अपने पुत्र राहुल देव बर्मन -LRB- पंचमदा -RRB- से गाने रेकार्ड करवाने को कहा ।
वहाँ उनके अंदर कवित्वशक्तिका स्फुरण हुआ और वे संस्कृत में पद्य-रचना करने लगे ।
एक बार आकाशवाणी -LRB- उस समय ऑल इंडिया रेडियो -RRB- लाहौर में उस समय के प्रख्यात गायक-अभिनेता कुन्दन लाल सहगल अपना प्रदर्शन करने आए थे ।
ये गर्मी का मुख्य अंग हैं ।
नालंदा विश्वविद्यालय विक्रमशिला विश्वविद्यालय तथा ओदंतपुरी विश्वविद्यालय प्राचीन बिहार के गौरवशाली अध्ययन केंद्र थे ।
दिल्ली की जीवनरेखा यमुना हिन्दू धर्म में अति पवित्र नदियों में से एक है ।
तुलसीदासजी को महर्षि वाल्मीकि का भी अवतार माना जाता है जो मूल आदि काव्य रामायण के रचयिता थे ।
उधर भगवान सूर्य ने उन्हें अबोध शिशु समझकर अपने तेज से नहीं जलने दिया ।
राजगीर तथा आसपास राजगृह मगध साम्राज्य की पहली राजधानी तथा हिंदू जैन एवं बौध धर्म का एक प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
पहाड़ियों पर का प्राकृतिक वनाच्छादन कई बारहमासी जलधाराओं का उद्गम स्थल हुआ करता था ।
सन १९९८ में सर्वोच्च न्यायालय ने दिल्ली के सभी सार्वजनिक वाहनों को डीज़ल के स्थान पर कंप्रेस्ड नैचुरल गैस का प्रयोग अनिवार्य रूप से करने का आदेश दिया था ।
दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं पर्यटन का प्रमुख केंद्र भी है ।
मानस के समान दीर्घकाय ग्रंथ को कंठाग्र करके सामान्य पढ़े लिखे लोग भी अपनी शुचिता एवं ज्ञान के लिए प्रसिद्ध हो जाने लगे थे ।
US $ १९.३ लाख की लागत से एक नया टर्मिनल-३ निर्माणाधीन है , जो ३.४ करोड़ अतिरिक्त यात्री क्षमता का होगा , सन २०१० तक पूर्ण होना निश्चित है ।
समय के साथ साथ दिल्ली ने देश भर की कलाओं को यहाँ स्थान दिया हैं ।
जातिवाद के दौर में कई लोगों ने जाति स्पष्ट न हो इसके लिए अपने तथा बच्चों के उपनाम बदल कर एक संस्कृत नाम रखना आरंभ कर दिया ।
इनमें सलामत रहो तथा वो जब याद आये -LRB- लता मंगेशकर के साथ -RRB- उल्लेखनीय है ।
पश्चिमतम छोर नजफगढ़ से पूर्व में यमुना नदी तक -LRB- तुलनात्मक परंपरागत पूर्वी छोर -RRB- ।
इस शोध के बाद 1992 में गिनीज़ बुक ने गायन का उपरोक्त रिकार्ड बुक से निकाल दिया ।
१८५७ के सिपाही विद्रोह के बाद दिल्ली पर ब्रिटिश शासन के हुकुमत में शासन चलने लगा ।
पुत्र गोद लेने के बाद राजा गंगाधर राव की मृत्यु २१ नवंबर १८५३ में हो गयी ।
उन्होंने उसी समय से चोरी करना छोड़ दिया और भजनमें लग गये ।
दिल्ली उत्तर-दक्षिण में अधिकतम है और पूर्व-पश्चिम में अधिकतम चौड़ाई है ।
महाभारत काल में इसका नाम इन्द्रप्रस्थ था ।
इन्द्रप्रस्थ पांडवों की राजधानी थी ।
औसत वार्षिक वर्षा लगभग ७१४ मि.मी. -LRB- २८.१ इंच -RRB- होती है जिसमें से अधिकतम मानसून द्वारा जुलाई-अगस्त में होती है ।
कुछ अत्यंत महत्त्वपूर्ण इमारतों में राष्ट्रपति भवन केन्द्रीय सचिवालय राजपथ संसद भवन और विजय चौक आते हैं ।
इसके साथ ही स्थानीय खासियत जैसे चाट इत्यादि भी खूब मिलती है जिसे लोग चटकारे लगा लगा कर खाते हैं ।
दिल्ली में १९२२.३२ कि.मी. की लंबाई प्रति १०० कि.मी. ² के साथ भारत का सर्वाधिक सड़क घनत्व मिलता है ।
इसका पहला चरण वर्ष २००६ में पूरा हो चुका है ।
मोहम्मद रफ़ी का जन्म 24 दिसम्बर 1924 को अमृतसर के पास कोटला सुल्तान सिंह में हुआ था ।
ख्याति
उनका देहान्त 31 जुलाई 1980 को हृदयगति रुक जानेके कारण हुआ ।
हिन्दी अभिनेता
वह कुछ विचारों के अनुसार 11वीं अवतार रुद्रावतार -LRB- रुद्र - भगवान शिव के अवतार -RRB- सबसे ताकतवर और बुद्धिमान माना जाता हैं ।
बिहार भारत का एक राज्य है ।
उसके बाद मगध देश की प्रशासनिक राजधानी नहीं रहा ।
इस वाद्ययंत्र को लोकप्रिय बनाने में बिस्मिल्ला खान का नाम सर्वोपरि है उनका जन्म बिहार में ही हुआ था ।
खेलकूद
बुद्धा दंत चिकित्सा संस्थान एवं अस्पताल पटना
प्रशासनिक व्यवस्था
बिहार - सांस्कृतिक परिचय एवं अन्य सामग्री
बिहार : प्रमुख ऎतिहासिक स्थल
रानी झाँसी से भाग कर कालपी पहुंची और तात्या टोपे से मिली ।
श्रेणी : झाँसी
विकिपीडिया शब्द विकि और इनसाइक्लोपीडिया -LRB- ज्ञानकोष -RRB- शब्दों को मिला के बना है ।
वेबसाईट पर आसानी तथा बर्बरता के साथ संपादन करने की क्षमता असमान गुणवत्ता और कई भाषाओं में तथ्य के परोक्ष लोकप्रियता की प्राथमिकता इत्यादि की काफी आलोचनाएँ हुई हैं ।
विकिपीडिया एक ऐसा मंच है जो शिकायत का मौका नहीं देता है बल्कि आपको अपनी ही शिकायत दूर करने का मौका देता है ।
तुलसिदास चंदन घिसें तिलक देत रघुबीर ॥
मेरे आशीर्वाद से तुम्हारी कविता सामवेद के समान फलवती होगी ।
रामाज्ञाप्रश्न
दिल्ली के तत्कालीन शासकों ने इसके स्वरूप में कई बार परिवर्तन किया ।
कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय दरभंगा
करखा रामायण
नई दिल्ली जिला
पण्डितों को इस पर भी संतोष नहीं हुआ ।
जाड़े का मौसम नवंबर से मध्य फरवरी तक रहता है ।
एक तिलपत की पहाड़ियों में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती थी तो दूसरी हौजखास में अनेक सहायक धाराओं को समेटते हुए पूर्वाभिमुख बहती बारापुला के स्थान पर निजामुद्दीन के ऊपरी यमुना प्रवाह में जाकर मिलती थी ।
इन संस्करणों के अंशों का एक-दूसरे से कोई संबंध नहीं है न ही इनके लेखों का कोई संबंध है और न ही किसी भी लेख के एक भाषा से दूसरी भाषा में अनुवाद की आवश्यकता ।
श्रेणी : राजधानी
यहाँ के चार मुख्य रेलवे स्टेशन हैं : नई दिल्ली रेलवे स्टेशन दिल्ली जंक्शन सराय रोहिल्ला और हज़रत निज़ामुद्दीन रेलवे स्टेशन ।
रात को पुस्तक श्रीविश्वनाथजी के मन्दिर में रख दी गयी ।
नागर प्रशासन
यहाँ से मौर्य वंश गुप्त वंश तथा अन्य कई राजवंशो ने देश के अधिकतर हिस्सों पर राज किया ।
बिना सिखाये ही बालक रामबोला ने गायत्री-मन्त्र का उच्चारण किया जिसे देखकर सब लोग चकित हो गये ।
होटल प्रबंधन खानपान एवं पोषाहार संस्थान हाजीपुर
हनुमानजी के पराक्रम की असंख्य गाथाएं प्रचलित हैं ।
मोहम्मद रफ़ी -LRB- 24दिसंबर 1924-31 जुलाई 1980 -RRB- जिन्हें दुनिया रफ़ी या रफ़ी साहब के नाम से बुलाती है हिन्दी सिनेमा के श्रेष्ठतम पार्श्व गायकों में से एक थे ।
शादी विवाह के दौरान ही प्रदेश की सांस्कृतिक प्रचुरता स्पष्ट होती है ।
अन्य कई पर्व भी यहाँ होते हैं : जैसे आम महोत्सव पतंगबाजी महोत्सव वसंत पंचमी जो वार्षिक होते हैं ।
इस श्रेणी की औसत उचाई 455 मीटर है परन्तु इसका सर्वोच्च शिखर 874 मीटर उँचा है ।
दिल्ली भारत में शिक्षा का एक महत्त्वपूर्ण केंद्र है ।
इससे कोई भी प्राणी साँस न ले सका और सब पीड़ा से तड़पने लगे ।
आज दिल्ली भारत की एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक केन्द्र है ।
इंडिया गेट के निकट तड़ित ।
नगरों में भी लोग पारंपरिक रीति रिवाजों का पालन करते है तथा उनकी मान्यताएँ रुढिवादी है ।
मुजफ्फरपुर प्राद्यौगिकी संस्थान मुजफ्फरपुर
यक्षराज कुबेर विश्वकर्मा आदि देवों ने भी अमोघ वरदान दिये ।
दिल्ली के सार्वजनिक यातायात के साधन मुख्यतः बस ऑटोरिक्शा और मेट्रो रेल सेवा हैं ।
मराठी
खेद है कि दिल्ली में वनों का कटान खिलजियों के समय से ही शुरू हो गया था ।
चढ़ती जवानी मेरी
सासाराम अफगान शैली में बनाया गया अष्टकोणीय शेरशाह का मक़बरा वास्तुकला का अद्भुत नमूना है ।
हवाई यातायात द्वारा दिल्ली इन्दिरा गांधी अन्तरराष्ट्रीय विमानस्थल से पूरे विश्व से जुड़ा है ।
हनुमानजी ने उन्हें विनय के पद रचने को कहा इसपर गोस्वामीजी ने विनय-पत्रिका लिखी और भगवान के चरणों में उसे समर्पित कर दिया ।
नन्हें मुन्ने बच्चे तेरी मुठ्ठी में क्या है- बच्चो का गीत
भारत छोड़ो आंदोलन में भी बिहार की गहन भूमिका रही ।
दिल्ली हाट में प्रदर्शित परंपरागत पॉटरी उत्पाद ।
तुगलक काल में निर्मित गयासुद्दीन का मकबरा स्थापत्य में एक नई प्रवृत्ति का सूचक है ।
उन्होने बेगम विक़लिस से शादी की और उनकी सात संतान हुईं-चार बेटे तथा तीन बेटियां ।
ओ पी नैय्यर का नाम इसमें स्मरणीय रहेगा क्योंकि उन्होने अपने निराले अंदाज में रफ़ी-आशा की जोड़ी का काफी प्रयोग किया और उनकी खनकती धुनें आज भी उस जमाने के अन्य संगीतकारों से अलग प्रतीत होती हैं ।
उन्होंने विधिपूर्वक अपने पिता आदि का श्राद्ध् किया और वहीं रहकर लोगों को भगवान राम की कथा सुनाने लगे ।
आज हिन्दी विकिपीडिया मे करीब लेख है ।
निम्न स्थल पटना के महत्वपूर्ण दार्शनिक स्थल हैं :
3-खादर क्षेत्र इसका विस्तार गंडक से कोसी नदी के क्षेत्र तक सारे उत्तरी बिहार में है ।
उन्होंने देखा कि दो बड़े ही सुन्दर राजकुमार घोड़ों पर सवार होकर धनुष-बाण लिये जा रहे हैं ।
दरिया गंज पहाड़ गंज करौल बाग
विनयपत्रिका -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
गायन सफर
1968 - मैं गाऊं तुम सो जाोओ -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB-
ग्रन्थसूची
भक्त कवियों की सूची
1979 - चलो रे डोली उठाओ कहार -LRB- फ़िल्म - जानी दुश्मन -RRB-
यहाँ की जनसंख्या लगभग १ करोड ७० लाख है ।
माता भागीरथीबाई एक सुसंस्कृत बुद्धिमान एवं धार्मिक महिला थीं ।
इसमें विश्व के किसी भी नवीनतम नगर से होड़ लेने की क्षमता है ।
हिन्दुस्तान
यह समुद्रतल से ७०० से १००० फीट की ऊँचाई पर हिमालय से १६० किलोमीटर दक्षिण में यमुना नदी के किनारे पर बसा है ।
झाँसी १८५७ के संग्राम का एक प्रमुख केन्द्र बन गया जहाँ हिंसा भड़क उठी ।
उस समय रफ़ी हज के लिए गए हुए थे ।
परंतु दिन में वे जितने पद्य रचते रात्रि में वे सब लुप्त हो जाते ।
इसको सुनने हेतु मोहम्मद रफ़ी और उनके बड़े भाई भी गए थे ।
इन्हें ही लू कहते हैं ।
१९१७ में खुलने वाला पटना विश्वविद्यालय काफी हदतक अपनी प्रतिष्ठा कायम रखने में सफल रहा किंतु स्वतंत्रता के पश्चात शैक्षणिक संस्थानों में राजनीति तथा अकर्मण्यता के प्रवेश करने से शिक्षा के स्तर में गिरावट आई ।
एक अन्य छोटी नदी हिंडन नदी पूर्वी दिल्ली को गाजियाबाद से अलग करती है ।
श्रीरामजी को समर्पित ग्रन्थ श्री राम चरित मानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारांतर से अवधी भाषांतर था जिसे समस्त उत्तर भारत में बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जाता है ।
जिस समय हनुमान सूर्य को पकड़ने के लिये लपके उसी समय राहु सूर्य पर ग्रहण लगाना चाहता था ।
भगवान बुद्ध तथा वर्धमान महावीर से जुडा कई स्थान अति पवित्र हैं ।
व्यापारिक केन्द्र के रूप में दिल्ली आज जिस स्थिति में है ; उसका कारण यहाँ चौड़ी पाट की एक यातायात योग्य नदी यमुना का होना ही है ; जिसमें माल ढुलाई भी की जा सकती थी ।
तब से यहाँ सभी सार्वजनिक वाहन सी एन जी पर ही चालित हैं ।
राजधानी होने के कारण भारत सरकार के अनेक कार्यालय राष्ट्रपति भवन संसद भवन केन्द्रीय सचिवालय आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं ; प्राचीन नगर होने के कारण इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी है ।
रामचरितमानस गोस्वामी जी का सर्वाति लोकप्रिय ग्रंथ रहा है ।
इसके आगे भी विस्तार कार्यक्रम नियोजित हैं , जो यहाँ १०० मिलियन यात्री प्रतिवर्ष से अधिक की क्षमता देंगे ।
इस तरह यहाँ की कोई खास शैली ना होकर एक अद्भुत मिश्रण हो गया है ।
इसके फलस्वरूप कई लोगों का वास्तविक उपनाम यादव शर्मा मिश्र वर्मा झा सिन्हा श्रीवास्तव राय इत्यादि से बदलकर प्रकाश सुमन प्रभाकर रंजन भारती इत्यादि हो गया ।
1965 में ही लक्ष्मी-प्यारे के संगीत निर्देशन में फ़िल्म दोस्ती के लिए गाए गीत चाहूंगा मै तुझे सांझ सवेरे के लिए रफ़ी को तीसरा फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिला ।
वैसे शाहदरा भजनपुरा आदि इसके पूर्वतम छोर होने के साथ ही बड़े बाज़ारों में भी आते हैं ।
पुरस्कार एवम् सम्मान
१८५७ के इस प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के आंदोलन को पूरी तरह दबाने के बाद अंग्रेजों ने बहादुरशाह ज़फ़र को रंगून भेज दिया तथा भारत पूरी तरह से अंग्रेजो के अधीन हो गया ।
दत्तक पुत्र का नाम दामोदर राव रखा गया ।
तुलसीदासजी ने अपने लिये भगवान् ‌ को कष्ट हुआ जान कुटी का सारा समान लुटा दिया पुस्तक अपने मित्र टोडरमल के यहाँ रख दी ।
दिल्ली के अनुरक्षण हेतु तीन संस्थाएं कार्यरत है : -
दिल्ली सल्तनत के उत्थान के साथ ही दिल्ली एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक शहर के रूप में उभरी ।
पुरातात्विक रूप से जो पहले प्रमाण मिले हैं उससे पता चलता है कि ईसा से दो हजार वर्ष पहले भी दिल्ली तथा उसके आस-पास मानव निवास करते थे ।
दिल्ली में मानसून के आगमन की औसत तिथि २९ जून होती है ।
सफदरजंग का मकबरा और हुमायुं का मकबरा मुगल बागों के चार बाग शैली का उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
इनके अलावा यहाँ महाद्वीपीय खाना जैसे इटैलियन और चाइनीज़ खाना भी बहुतायत में उपलब्ध है ।
दिल्ली भारत के पांच प्रमुख महानगरों से राष्ट्रीय राजमार्गों द्वारा जुड़ा है ।
दुसरे चरण में दिल्ली के महरौली बदरपुर बॉर्डर आनंद विहार जहांगीरपुरी मुन्द्का और इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे अथवा दिल्ली से सटे नॉएडा गुडगाँव और वैशाली को मेट्रो से जोड़ने का काम जारी है -PIPE-
आरंभिक बाल्यकाल में ही इनका परिवार लाहौर से अमृतसर आ गया ।
नौशाद द्वारा सुरबद्ध गीत तेरा खिलौना टूटा -LRB- फ़िल्म अनमोल घड़ी 1946 -RRB- से रफ़ी को प्रथम बार हिन्दी जगत में ख्याति मिली ।
गीतों की संख्या
अमिताभ बच्चन अशोक कुमार आइ एस जौहर ऋषि कपूर किशोर कुमार गुरु दत्त गुलशन बावरा जगदीप जीतेन्द्र जॉय मुखर्जी जॉनी वाकर तारिक हुसैन देव आनन्द दिलीप कुमार धर्मेन्द्र नवीन निश्छल प्राण परीक्षित साहनी पृथ्वीराज कपूर प्रदीप कुमार फ़िरोज ख़ान बलराज साहनी भरत भूषण मनोज कुमार महमूद रणधीर कपूर राजकपूर राज कुमार राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना विनोद खन्ना विनोद मेहरा विश्वजीत सुनील दत्त संजय खानसंजीव कुमार शम्मी कपूर शशि कपूर किशोर कुमार ।
उनकी सबसे प्रसिद्ध उपलब्धि थी जैसा कि रामायण में वर्णित है बंदरों की सेना के अग्रणी के रूप में राक्षस राजा रावण से लड़ाई ।
बिहार की राजधानी पटना है ।
जब शेरशाह सूरी ने सोलहवीं सदी में दिल्ली के मुगल बाहशाह हुमायूँ को हराकर दिल्ली की सत्ता पर कब्जा किया तब बिहार का नाम पुनः प्रकाश में आया पर यह अधिक दिनों तक नहीं रह सका ।
खानपान
भारत के अन्य कई जगहों की तरह क्रिकेट यहाँ भी सर्वाधिक लोकप्रिय है ।
श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज और अस्पताल मुजफ्फरपुर
प्रशासनिक सुविधा के लिए बिहार राज्य को 9 प्रमंडल तथा 38 मंडल -LRB- जिला -RRB- में बाँटा गया है ।
ब्राण्ड बिहार : बिहार का प्रतिनिधि पोर्टल
बिहार में सबसे पहला / सबसे बड़ा / सबसे छोटा
संदर्भ
विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है जिसकी भी इंटरनेट तक पहुँच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का संपादन कर सकता है ।
फिर भी इसके मुक्त वितरण निरंतर और काफी संख्या में बदलाव विभिन्न क्षेत्रों और भाषाओं के समावेश ने इसे इंटरनेट पर विश्व के सबसे अधिक लोकप्रिय निर्देशिका संसाधनों में से एक बना दिया है ।
अगर आपको लगता है कि कोई जानकारी अधूरी है या गलत है तो आप तुरंत उसमें घटजोड़ या सुधार कर सकते हैं ।
तुलसीदासजी उस अद्भुत छविको निहार कर शरीर की सुधि ही भूल गये ।
इतना कहकर गौरीशंकर अन्तर्धान हो गये ।
दोहावली
मुगल बादशाह हुमायूँ ने सरहिंद के निकट युद्ध में अफ़गानों को पराजित किया तथा बिना किसी विरोध के दिल्ली पर अधिकार कर लिया ।
जयप्रकाश नारायण विश्वविद्यालय छपरा
रोला रामायण
कनाट प्लेस संसद मार्ग चाणक्य पुरी
तब पुस्तक की परीक्षा का एक उपाय और सोचा गया ।
अप्रैल में गृष्म ऋतु का आरंभ होता है जो जुलाई के मध्य तक रहता है ।
एक तीसरी और इनसे बड़ी धारा जिसे साहिबी नदी -LRB- पूर्व नाम रोहिणी -RRB- कहते थे ।
विकिपीडिया में स्वचालित अनुवाद का स्पष्ट निषेध है हालांकि निपुण लोगों द्वारा अनुवाद का स्वागत भी होता है ।
दिल्ली अन्य सभी मुख्य शहरों और महानगरों से कई राजमार्गों और एक्स्प्रेसवे -LRB- त्वरित मार्ग -RRB- द्वारा जुड़ा हुआ है ।
सबेरे जब पट खोला गया तो उसपर लिखा हुआ पाया गया- सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ और नीचे भगवान् ‌ शंकर की सही थी ।
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली कुल नौ ज़िलों में बँटा हुआ है ।
मौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक का साम्राज्य पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान तक फैला हुआ था ।
इसके बाद नरहरि स्वामी ने वैष्णवों के पाँच संस्कार करके रामबोला को राममन्त्र की दीक्षा दी और अयोध्या ही में रहकर उन्हें विद्याध्ययन कराने लगे ।
प्राकृत जैनशास्त्र एवं अहिंसा संस्थान वैशाली
इन्होंने जिस तरह से राम के साथ सुग्रीव की मैत्री करायी और फिर वानरों की मदद से राक्षसों का मर्दन किया वह अत्यन्त प्रसिद्ध है ।
अपनी आवाज की मधुरता और परास की अधिकता के लिए इन्होंने अपने समकालीन गायकों के बीच अलग पहचान बनाई ।
जातिगत आग्रह के कारण शत-प्रतिशत शादियाँ माता-पिता या रिश्तेदारों द्वारा तय परिवार में ही होता है ।
एशिया की सबसे बड़ी ऑटो प्रदर्शनी : ऑटो एक्स्पो दिल्ली में द्विवार्षिक आयोजित होती है ।
सोमेश्वर श्रेणी के दक्षिण में तराई क्षेत्र है ।
दिल्ली के विकास के साथ-साथ यहाँ शिक्षा का भी तेजी से विकास हुआ है ।
तब सारे सुर असुर यक्ष किन्नर आदि ब्रह्मा जी की शरण में गये ।
नामकरण
दिल्ली अपनी अधिकतम वर्षा जुलाई-अगस्त माह में मानसून से पाता है ।
समाज पुरूष प्रधान है और लड़कियों को कड़े नियंत्रण में रखा जाता है ।
बिहार अभियंत्रण महाविद्यालय भागलपुर
हनुमान का नामकरण
दिल्ली की मुख्य यातायात आवश्यकता का ६० % बसें पूरा करती हैं ।
तेलगू
इस्लाम स्वीकार न करने वाले स्थानीय विद्रोहियों और लूटपाट करने वाले मेवों का दमन करने के लिए ऐसा किया गया था ।
हम काले हैं तो क्या हुआ दिलवाले हैं -LRB- गुमनाम 1966 -RRB- हास्यगीत
बिहार के प्रसिद्ध व्यक्ति
यातायात सुविधाएं
श्रीरामजी ने उसपर अपने हस्ताक्षर कर दिये और तुलसीदासजी को निर्भय कर दिया ।
रे मामा रे मामा - बच्चो का गीत
देखें भारत छोड़ो आन्दोलन और बिहार
दिल्ली की संस्कृति यहाँ के लम्बे इतिहास और भारत की राजधानी के रूप में ऐतिहासिक स्थिति से पूर्ण प्रभावित रही है यह शहर में बने कई महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक स्मारकों से विदित है ।
यह अष्टभुजाकार है ।
मोहम्मद रफ़ी को उनके परमार्थो के लिए भी जाना जाता है ।
उनके निर्देशन में गाए गानो से रफ़ी को बहुत ख्याति मिली और फिर रवि मदन मोहन गुलाम हैदर जयदेव सलिल चौधरी इत्यादि संगीतकारों के लिए रफ़ी ने गाना चालू कर दिया ।
श्रीराम से भेंट
विकिपीडिया के फायदे
प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतें : कुम्रहार परिसर अगमकुआँ महेन्द्रूघाट शेरशाह के द्वारा बनवाए गए किले का अवशेष
प्रत्येक वर्ष आने वाली बाढ़ के कारण यह क्षेत्र बहुत उपजाऊ है ।
तुलसीदासजी उन्हें देखकर मुग्ध हो गये परंतु उन्हें पहचान न सके ।
उत्तर दिल्ली जिला
संकटमोचन हनुमानाष्टक -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
रफ़ी - लता मंगेशकर के साथ
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फ़िल्म - नीलकमल -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
हिंदी साहित्य
1979 - मेरे दोस्त किस्सा ये -LRB- फिल्म - दोस्ताना -RRB-
यहाँ बोली जाने वाली मुख्य भाषायें है : हिन्दी पंजाबी उर्दू और अंग्रेज़ी ।
मनु जब चार वर्ष की थीं तब उनकी माँ की म्रत्यु हो गयी ।
प्राचीनकाल के कितने ही नगर नष्ट हो गए पर दिल्ली अपनी भौगिलिक स्थिति और समयानुसार परिवर्तनशीलता के कारण आज भी समृद्धशाली नगर ही नही महानगर है ।
संदर्भ
यह उत्तर पश्चिम एवं दक्षिण तीन तरफं से हरियाणा राज्य तथा पूर्व में उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा घिरा हुआ है ।
रानी लक्ष्मीबाई ने झाँसी की सुरक्षा को सुदृढ़ करना शुरू कर दिया और एक स्वयंसेवक सेना का गठन प्रारम्भ किया ।
पंचमदा को अपने प्रिय गायक किशोर कुमार से गवाने का मौका मिला और उन्होने रूप तेरा मस्ताना तथा मेरे सपनों की रानी गाने किशोर दा की आवाज में रेकॉर्ड करवाया ।
यह घटना रोज घटती ।
बिजली गुल हो जाने की वदह से सहगल ने गाने से मना कर दिया ।
अप्रैल से जून के महीने अत्यधिक गर्म होते हैं जिनमें उच्च ऑक्सीकरण क्षमता होती है ।
हाल के दिनों में उच्च शिक्षा की स्थिति सुधरने लगी है किंतु प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा भाड़े का टट्टू बनकर रह गया है ।
दिल्ली सीज़्मिक क्षेत्र-IV में आने से इसे बड़े भूकम्पों का संभावी बनाती है ।
इसके बाद विनय पत्रिका तुलसीदासकृत एक अन्य महत्त्वपूर्ण काव्य है ।
हनुमानजी ने सूर्य के ऊपरी भाग में जब राहु का स्पर्श किया तो वह भयभीत होकर वहाँ से भाग गया ।
वेणुवन सप्तपर्णी गुफा गृद्धकूट पर्वत जरासंध का अखाड़ा गर्म पानी के कुंड मख़दूम कुंड आदि राजगीर के महत्वपूर्ण दर्शनीय स्थल हैं ।
५०० ई . पूर्व में भी निश्चित ही यह एक ऐसी ऐश्वर्यशाली नगरी थी जिसकी संपत्तियों की रक्षा के लिए नगर प्राचीर बनाने की आवश्यकता पड़ी थी ।
मेट्रो सेवा
पुरातात्विक दृष्टि से पुराना किला सफदरजंग का मकबरा जंतर मंतर क़ुतुब मीनार और लौह स्तंभ जैसे अनेक विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं ।
तुलसीदास ने अपनी रचनाओं के सम्बन्ध में कही उल्लेख नहीं किया है इसलिए प्रामाणिक रचनाओं के संबंध में अंतस्साक्ष्य का अभाव दिखाई देता है ।
सफदरजंग विमानक्षेत्र दिल्ली का एक अन्य एयरफ़ील्ड है , जो सामान्य विमानन अभ्यासों के लिए और कुछ वीआईपी उड़ानों के लिए प्रयोग होता है ।
दिल्ली के निम्न भगिनी शहर हैं :
जातिसूचक उपनाम के बदले कई लोग कुमार लिखना पसंद करते हैं ।
1965 में उन्हें भारत सरकार ने पद्मश्री पुरस्कार से नवाजा ।
रा.रा.क्षेत्र में उपरोक्त सीमाओं से लगे निकटवर्ती प्रदेशों के नोएडा गुड़गांव आदि क्षेत्र भी आते हैं ।
फिल्मफेयर एवॉर्ड -LRB- नामांकित व विजित -RRB-
प्रारंभ में उन्होंने कलकत्ते -LRB- आजकल कोलकाता -RRB- से शासन संभाला परंतु १९११ में उपनिवेश राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया गया ।
अंग्रेजी राजनीति
इसके बाद उन्होंने एक दूसरी प्रति लिखी ।
दिल्ली नगर निगम : निगम विश्व की सबसे बड़ी नगर पालिका संगठन है जो कि अनुमानित १३७.८० लाख नागरिकों -LRB- क्षेत्रफल -RRB- को नागरिक सेवाएं प्रदान करती है ।
यहाँ कई प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतों तथा उनके अवशेषों को देखा जा सकता हैं ।
मौर्य-काल -LRB- ईसा पूर्व ३०० -RRB- से यहाँ एक नगर का विकास शुरु हुआ ।
जनसांख्यिकी
दिल्ली के राजधानी नई दिल्ली से जुड़ाव और भूगोलीय निकटता ने यहाँ की राष्ट्रीय घटनाओं और अवसरों के महत्त्व को कई गुणा बढ़ा दिया है ।
इतिहास में दिल्ली उत्तर भारत का एक महत्त्वपूर्ण व्यापार केन्द्र भी रहा है ।
ये राजमार्ग हैं : राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या : १ २ ८ १० और २४ ।
परियोजना के तीसरे चरण में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शहरों गाजियाबाद फरीदाबाद इत्यादि को भी जोड़ने की योजना है ।
इनके परिवार का संगीत से कोई खास सरोकार नहीं था ।
इसके बाद शहीद मेला तथा दुलारी में भी रफ़ी ने गाने गाए जो बहुत प्रसिद्ध हुए ।
रफ़ी ने अपने जीवन में कुल कितने गाने गाए इस पर कुछ विवाद है ।
अन्य भाषाओं में
उन्हें बजरंग बली के रूप में जाना जाता है क्योंकि उनका शरीर एक वज्र की तरह था ।
बिहार के उत्तर में नेपाल पूर्व में पश्चिम बंगाल पश्चिम में उत्तर प्रदेश और दक्षिण में झारखण्ड है ।
अकबर ने बिहार पर कब्जा करके बिहार का बंगाल में विलय कर दिया ।
बिहार अपने खानपान की विविधता के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके अलावा फुटबॉल हाकी टेनिस और गोल्फ भी पसन्द किया जाता है ।
अनुग्रह नारायण मगध मेडिकल कॉलेज और अस्पताल गया
जिलों को क्रमश : 101 अनुमंडलों 534 प्रखंडों 8471 पंचायतों 45103 गाँवों में बाँटा गया है ।
बिहार : एक सांस्कृतिक वैभव -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - शंकरदयाल सिंह -RRB-
तरक्की की राह पर बढ़ता बिहार -LRB- बिजनेस स्टैण्डर्ड -RRB-
बाह्यसूत्र
विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ्लोरीडा में है अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं ।
विकिपीडिया के लिए धन की व्यवस्था विकिमीडीया फाउन्डेशन के ज़रिये होती है ।
यह भी देखें
भगवान ने अपने हाथ से चन्दन लेकर अपने तथा तुलसीदासजी के मस्तक पर लगाया और अंतर्ध्यान हो गये ।
तुलसीदास जी उनकी आज्ञा शिरोधार्य कर काशी से अयोध्या चले आये ।
कवितावली
हुमायूँ की मृत्यु के बाद हेमू विक्रमादित्य के नेतृत्व में अफ़गानों नें मुगल सेना को पराजित कर आगरा व दिल्ली पर पुनः अधिकार कर लिया ।
भूपेन्द्र नारायण मंडल विश्वविद्यालय मधेपुरा
झूलना
उत्तर पश्चिम दिल्ली जिला
भगवान् ‌ विश्वनाथ के सामने सबसे ऊपर वेद उनके नीचे शास्त्र शास्त्रों के नीचे पुराण और सबके नीचे रामचरितमानस रख दिया गया ।
जुलाई-अगस्त में वर्षा ऋतु का आगमन होता है जिसका अवसान अक्टूबर में होने के साथ ही ऋतु चक्र पूरा हो जाता है ।
दक्षिण-पश्चिम से निकल कर रिज के उत्तर में यमुना में मिलती थी ।
भिन्न भाषाओं के संस्करणों को समान नीति जैसे कि निष्पक्ष दृष्टिकोण के जरिए बांधा गया है ।
यहाँ वर्तमान में तीन एक्स्प्रेसवे हैं और तीन निर्माणाधीन हैं जो इसे समृद्ध और वाणिज्यिक उपनगरों से जोड़ेंगे ।
उस समय उपस्थित लोगोंने सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ की आवाज भी कानों से सुनी ।
हरेक जिले का एक उपायुक्त नियुक्त है और जिले के तीन उपजिले हैं ।
मौर्य वंश का शासन ३२५ ईस्वी पूर्व से १८५ ईस्वी पूर्व तक रहा ।
बालक रामबोला की बुद्धि बड़ी प्रखर थी ।
सरकार एवं प्रशासन
हनुमान के माता पिता
इन्हें शहंशाह-ए-तरन्नुम भी कहा जाता था ।
शादी में बारात तथा जश्न की सीमा समुदाय तथा उनकी आर्थिक स्थिति पर निर्भर करती है ।
प्रगति मैदान में वार्षिक पुस्तक मेला आयोजित होता है ।
यह दलदली क्षेत्र है जहाँ साल वॄक्ष के घने जंगल हैं ।
प्राथमिक शिक्षा तो प्रायः सार्वजनिक है ।
ब्रह्मा उन सबको लेकर वायुदेव के पास गये ।
इस नगर का नाम दिल्ली कैसे पड़ा इसका कोई निश्चित संदर्भ नहीं मिलता लेकिन व्यापक रूप से यह माना गया है कि यह एक प्राचीन राजा ढिल्लु से सम्बन्धित है ।
दिल्ली के महाद्वीपीय जलवायु में ग्रीष्म ऋतु एवं शीत ऋतु के तापमान में बहुत अंतर होता है ।
प्रमुख पर्वों में छठ होली दिवाली दशहरा महाशिवरात्रि नागपंचमी श्री पंचमी मुहर्रम ईद तथा क्रिसमस हैं ।
मौलाना आजाद अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
इन्द्र के वज्र से हनुमान जी की हनु -LRB- ठुड्डी -RRB- टूट गई थी इसलिये उनका नाम हनुमान हो गया ।
दिल्ली परिवहन निगम द्वारा संचालित सरकारी बस सेवा दिल्ली की प्रधान बस सेवा है ।
असमिया
साथ ही बढ़ती शहरी आबादी के भार से भी वन प्रांत सिकुड़ा है ।
राज की बात कह दूं
यह भी देखें
दिल्ली परिवहन निगम
संवत् ‌ १६८० मे श्रावण कृष्ण तृतीया शनिवार को गोस्वामीजी ने राम-राम कहते हुए अपना शरीर परित्याग किया ।
चक्के पे चक्का - बच्चो का गीत
भौगोलिक स्थिति
भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली शहर में लगभग १२०० धरोहर स्थल घोषित किए हैं जो कि विश्व में किसी भी शहर से कहीं अधिक है ।
दिल्ली में हुमायूँ का मकबरा मुगल स्थापत्य कला का एक उत्कृष्ट उदाहरण है ।
अपने शुरुआती दिनों में संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल -LRB- लक्ष्मीप्यारे के नाम से जाने जाते थे -RRB- के लिए उन्होने बहुत कम पैसों में गाया था ।
दिलीप कुमार भारत भूषण तथा देवानंद जैसे कलाकारों के लिए गाने के बाद उनके गानों पर अभिनय करने वालो कलाकारों की सूची बढ़ती गई ।
काशी में तुलसीदासजी रामकथा कहने लगे ।
विकि स्वरूप के कारण लेखों की कड़ियों को शब्दों के साथ जोड़ना आसान है इससे न केवल लेख के बारे मे जानकारी मिलती है बल्कि उससे जुड़ी अन्य रोचक जानकारियाँ भी प्राप्त होती हैं उदाहरण के लियेः अगर आप मुंबई विस्फोटों से जुड़ा लेख पढ रहे हैं तो उसमे * इंटरविकि से भिन्न भाषाओ के लेख जुडे होते है ।
ब्रिटिस कालीन भवन : जालान म्यूजियम गोलघर पटना संग्रहालय विधान सभा भवन हाईकोर्ट भवन सदाकत आश्रम
परन्तु इसी बाढ़ के कारण यह क्षेत्र तबाही के कगार पर खड़ा है ।
पीछेसे हनुमान् ‌ जी ने आकर उन्हें सारा भेद बताया तो वे बड़ा पश्चाताप करने लगे ।
सदर बाजार दिल्ली कोतवाली दिल्ली सब्जी मंडी
हनुमान चालीसा -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
1950 के दशक में शंकर जयकिशन नौशाद तथा सचिनदेव बर्मन ने रफ़ी से उस समय के बहुत लोकप्रिय गीत गवाए ।
1968 - दिल के झरोखे में -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB- - विजित
रफ़ी साहब को श्रद्धांजलि -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
1980 - दर्द-ए-दिल दर्द-ए-ज़िगर -LRB- फिल्म - कर्ज -RRB-
दिल्ली का ऐतिहासिक महत्त्व उत्तर भारत में इसके स्थान पर है ।
चूँकि घर में मनु की देखभाल के लिए कोई नहीं था इसलिए पिता मनु को अपने साथ बाजीराव के दरबार में ले गए जहाँ चंचल एवं सुन्दर मनु ने सबका मन मोह लिया ।
भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली में १२०० इमारतों को ऐतिहासिक महत्त्व का तथा १७५ को राष्ट्रीय सांस्कृतिक स्मारक घोषित किया है ।
बाहरी कड़ियाँ
दिल्ली लगभग पूर्णतया गांगेय क्षेत्र में स्थित है ।
इस सेना में महिलाओं की भर्ती भी की गयी और उन्हें युद्ध प्रशिक्षण भी दिया गया ।
ये दोनो गाने बहुत ही लोकप्रिय हुए और इस गाने के अभिनेता राजेश खन्ना निर्देशकों तथा जनता के बीच अपार लोकप्रिय हुए ।
आठवें दिन तुलसीदासजी को स्वप्न हुआ ।
रफ़ी के बड़े भाई ने आयोजकों से निवेदन किया की भीड़ की व्यग्रता को शांत करने के लिए मोहम्मद रफ़ी को गाने का मौका दिया जाय ।
जून के अंत तक नमी में वृद्धि होती है जो पूर्व मॉनसून वर्षा लाती हैं ।
हाल में पटना में एक भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान और राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान तथा हाजीपुर में केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट तथा केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान खोला गया है जो अच्छा संकेत है ।
जल संपदा
जन्म
उसने इन्द्र के पास जाकर शिकायत की कि देवराज !
नालंदा तथा आसपासः नालंदा विश्वविद्यालय के भग्नावशेष पावापुरी में भगवान महावीर का परिनिर्वाण स्थल एवं जलमंदिर बिहारशरीफ में मध्यकालीन किले का अवशेष एवं १४वीं सदी के सूफी संत की दरगाह -LRB- बड़ी दरगाह एवं छोटी दरगाह -RRB- नवादा के पास ककोलत जलप्रपात
सलीमगढ़ और पुराना किला की खुदाइयों में प्राप्त तथ्यों और पुराना किला से इसके इतने प्राचीन नगर होने के प्रमाण मिलते हैं ।
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित दिल्ली मेट्रो रेल एक मास रैपिड ट्रांज़िट -LRB- त्वरित पारगमन -RRB- प्रणाली है जो कि दिल्ली के कई क्षेत्रों में सेवा प्रदान करती है ।
एक ओर हुमायूँ का मकबरा लाल किला जैसे विश्व धरोहर मुगल शैली की तथा पुराना किला सफदरजंग का मकबरा लोधी मकबरे परिसर आदि ऐतिहासिक राजसी इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह भी ।
नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा प्रकाशित ग्रंथ इस प्रकार हैं :
चित्र दीर्घा
शिकागो
मनोरंजन
1965 में संगीतकार जोड़ी कल्याणजी-आनंदजी द्वारा फ़िल्म जब जब फूल खिले के लिए संगीतबद्ध गीत परदेसियों से ना अखियां मिलाना लोकप्रियता के शीर्ष पर पहुंच गया था ।
दिल्ली की भू-प्रकृति बहुत बदलती हुई है ।
1960 - चौदहवीं का चांद हो -LRB- फ़िल्म - चौदहवीं का चांद -RRB- - विजित
१९४७ में भारत की आजादी के बाद इसे अधिकारिक रूप से भारत की राजधानी घोषित कर दिया गया ।
बिरला मंदिर दिल्ली में लक्ष्मीबाई का भित्ति चित्रडलहौजी की राज्य हड़पने की नीति के अन्तर्गत ब्रितानी राज्य ने दामोदर राव जो उस समय बालक ही थे को झाँसी राज्य का उत्तराधिकारी मानने से इन्कार कर दिया तथा झाँसी राज्य को ब्रितानी राज्य में मिलाने का निश्चय कर लिया ।
उसी के आधार पर दूसरी प्रतिलिपियाँ तैयार की जाने लगीं ।
यह क्षेत्रफ़ल के हिसाब से भी मात्र टोक्यो से ही पीछे है ।
१६३९ में मुगल बादशाह शाहजहाँ नें दिल्ली में ही एक चहारदीवारी से घिरे शहर का निर्माण करवाया जो१६७९ से १८५७ तक मुगल साम्राज्य की राजधानी रही ।
चंदरबरदाई की रचना पृथ्वीराज रासो में राजपूत राजा अनंगपाल को दिल्ली का संस्थापक बताया गया है ।
१९०१ में ४ लाख की जनसंख्या के साथ दिल्ली एक छोटा नगर था ।
यहाँ कई राष्ट्रीय त्यौहार जैसे गणतंत्र दिवस स्वतंत्रता दिवस और गाँधी जयंती खूब हर्षोल्लास से मनाए जाते हैं ।
पुरानी दिल्ली ने अभी भी अपने गलियों में फैले बाज़ारों और पुरानी मुगल धरोहरों में इन व्यापारिक क्षमताओं का इतिहास छुपा कर रखा है ।
दिल्ली की सड़कों का अनुरक्षण दिल्ली नगर निगम -LRB- एम सी डी -RRB- दिल्ली छावनी बोर्ड लोक सेवा आयोग और दिल्ली विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है ।
इस रेल व्यवस्था के चरण I में मार्ग की कुल लंबाई लगभग ६५.११ किमी है जिसमे १३ किमी भूमिगत एवं ५२ किलोमीटर एलीवेटेड मार्ग है ।
जब रफ़ी छोटे थे तब इनके बड़े भाई की नाई दुकान थी रफ़ी का काफी वक्त वहीं पर गुजरता था ।
1951 में जब नौशाद फ़िल्म बैजू बावरा के लिए गाने बना रहे थे तो उन्होने अपने पसंदीदा गायक तलत महमूद से गवाने की सोची थी ।
1970 के दशक में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने लिखा कि सबसे अधिक गाने रिकार्ड करने का श्रेय लता मंगेशकर को प्राप्त है जिन्होंने कुल 25000 गाने रिकार्ड किये हैं ।
एन टी रामा राव -LRB- तेलगू फिल्म भाले तुम्मडु तथा आराधना के लिए -RRB- अक्किनेनी नागेश्वर राव -LRB- हिन्दी फिल्म - सुवर्ण सुन्दरी के लिए -RRB-
हनुमान पवन-पुत्र के रूप में जाने जाते हैं वायु क्योंकि पवन -LRB- हवा के देवता -RRB- ने हनुमान को पालने मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी ।
इसका नाम बौद्ध विहारों का विकृत रूप माना जाता है ।
इसके बाद बिहार की सत्ता की बागडोर बंगाल के नवाबों के हाथ में चली गई ।
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनो व्यंजन पसंद किये जाते हैं ।
बिहार का अधिकांश हिस्सा ग्रामीण होने के कारण पारंपरिक भारतीय खेल जैसे कबड्डी गिल्ली डंडा गुल्ली -LRB- कंचे -RRB- बहुत लोकप्रिय हैं ।
दरभंगा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल लहेरियासराय
राज्य का मुख्य सचिव नौकरशाही का प्रमुख होता है जिसे श्रेणीक्रम में आयुक्त जिलाधिकारी अनुमंडलाधिकारी प्रखंड विकास पदाधिकारी या अंचलाधिकारी तथा इनके साथ जुड़े अन्य अधिकारी एवं कर्मचारीगण रिपोर्ट करते हैं ।
बिहार के पृथक राज्य बनने का इतिहास
IIM छात्र चले तरक्की पसंद बिहार की ओर -LRB- इकनॉमिक टाइम्स -RRB-
बुंदेलखंड दर्शन डोट कॉम
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोष न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसकी शुरुआत हुई ।
वर्ष 2005 की चौथी तिमाही में इसकी जरुरत 321000 अमरीकन डॉलर थी जिसमें 60 % हार्डवेयर के लिए आवश्यक था ।
विकिपीडिया का इतिहास
संस्कृत में पद्य-रचना
रामचरितमानस की रचना
गीतावली
मुगल बादशाह अकबर ने अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थान्तरित कर दिया ।
वीर कुँवर सिंह विश्वविद्यालय आरा
छप्पय रामायण
सरस्वती विहार नरेला मॉडल टाउन
प्रातःकाल जब मन्दिर खोला गया तो लोगों ने देखा कि श्रीरामचरितमानस वेदों के ऊपर रखा हुआ है ।
औसतन 1205 मिलीमीटर वर्षा का का वार्षिक वितरण लगभग 52 दिनों तक रहता है जिसका अधिकांश भाग मानसून से होनेवाला वर्षण है ।
ऐसा लगता है कि विवर्तनिक हलचल के कारण इसके बहाव का निचाई वाला भूभाग कुछ ऊंचा हो गया जिससे इसका यमुना में गिरना रूक गया ।
लेखों और चित्रों को भिन्न संस्करणों के बीच इंटरविकि -LRB- interwiki -RRB- के जरिए जोडा जा सकता है लेखों के अनुवाद के लिये अनुरोध भी किया जा सकता है ।
दिल्ली गुड़गांव एक्स्प्रेसवे दिल्ली को गुड़गांव और अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जोड़ता है ।
इधर पण्डितों ने जब यह बात सुनी तो उनके मनमें ईर्ष्या उत्पन्न हुई ।
प्रत्येक उप जिले का एक उप जिलाधीश नियुक्त है ।
छठी और पांचवीं सदी इसापूर्व में यहां बौद्ध तथा जैन धर्मों का उद्भव हुआ ।
एक बार गुरुमुख से जो सुन लेते थे उन्हें वह कंठस्थ हो जाता था ।
बिहार सरकार
हनुमान पिता सुमेरु पर्वत के राजा केसरी थे तथा उनकी माता का नाम अंजना था ।
मोदम्मद रफ़ी की आवाज़ ने अपने आगामी दिनों में कई गायकों को प्रेरित किया ।
लगभग सभी जातियों में दहेज़ का चलन महामारी के रुप में है ।
यह विश्व का दूसरा सबसे बड़ा पुस्तक मेला है जिसमें विश्व के २३ राष्ट्र भाग लेते हैं ।
इन जंगलों में प्रदेश का इकलौता बाघ अभयारण्य वाल्मिकीनगर में स्थित है ।
एक बहुत बड़े अनुपात में बच्चे माध्यमिक विद्यालयों में शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं ।
वे मूर्छत हनुमान को गोद में लिये उदास बैठे थे ।
कुछ इतिहासकारों का यह मानना है कि यह देहली का एक विकृत रूप है जिसका हिन्दुस्तानी में अर्थ होता है चौखटजो कि इस नगर के सम्भवतः सिन्धु-गंगा समभूमि के प्रवेश-द्वार होने का सूचक है ।
ग्रीष्म ऋतु लंबी अत्यधिक गर्म अप्रैल से मध्य-अक्तूबर तक चलती हैं ।
सिक्खों के दसवें गुरु गोबिन्द सिंह जी का जन्म स्थान होने के कारण पटना में उनकी जयन्ती पर भी भारी श्रद्धार्पण देखने को मिलता है ।
पटना अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
संदर्भ और टीका
दिल्ली परिवहन निगम विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
यह भी देखें
इसके चलते वनांचल में संरक्षित वर्षा जल का अवक्षय हुआ ।
ये है इश्क-इश्क
बिहार का इतिहास
विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
तुलसीदास की रचनाएँ
मन तड़पत हरि दर्शन को आज -LRB- बैजू बावरा1952 -RRB- शास्त्रीय संगीत
बिहार का उपग्रह द्वारा लिया गया चित्र
और इनमें से १७५ स्थल राष्ट्रीय धरोहर स्थल घोषित किए हैं ।
शाहजहाँ का शासनकाल स्थापत्य कला के लिए याद किया जाता है ।
गानों की रॉयल्टी को लेकर लता मंगेशकर के साथ उनका विवाद भी उनकी दरियादिली का सूचक है ।
शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार जॉय मुखर्जी विश्वजीत राजेश खन्ना धर्मेन्द्र इत्यादि कलाकारों के लिए रफ़ी की आवाज पृष्ठभूमि में गूंजने लगी ।
वहाँ उन्हें एक दिन एक प्रेत मिला जिसने उन्हें हनुमान ‌ जी का पता बतलाया ।
हिन्दी मे महात्मा गांधी के लेख के साथ लगभग 31 और भाषाओ मे उस लेख की कडी है किसी और भाषा जैसे की गुजराती मे लिखा गया लेख तुरंत ही पढ सकते है ।
धार्मिक स्थल : पादरी की हवेली हरमंदिर बड़ी पटनदेवी छोटी पटनदेवी महावीर मंदिर शेरशाह की मस्जिद बेगू ह्ज्जाम की मस्जिद पत्थर की मस्जिद जामा मस्जिद फुलवारीशरीफ में बड़ी खानकाह तथा श्आम्ङि ंआश़्ईड्आ
गंगा नदी राज्य के लगभग बीचों-बीच बहती है ।
हनुमान् ‌ जी ने उन्हें सात्वना दी और कहा प्रातःकाल फिर दर्शन होंगें ।
दक्षिण दिल्ली जिला
तुलसी सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
यह सिलसिला 1960 के दशक में भी चलता रहा ।
1969 - बड़ी मुश्किल है -LRB- फ़िल्म - जीने की राह -RRB-
मोहम्मद रफ़ी की जीवनी -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
तुलसीदास -LRB- हिंदीकुंज में -RRB-
1980 - मैने पूछाी चांद से -LRB- फ़िल्म - अब्दुल्ला -RRB-
इसके दक्षिण पश्चिम में अरावली पहाड़ियां और पूर्व में यमुना नदी है जिसके किनारे यह बसा है ।
लोग उसे प्यार से छबीली बुलाने लगे ।
१५६० में बना हुमायुं का मकबरा मुगल मकबरा परिसर का प्रथम उदाहरण है ।
दिल्ली सरकार
दिल्ली के भूगोल के दो प्रधान अंग हैं यमुना सिंचित समतल एवं दिल्ली रिज -LRB- पहाड़ी -RRB- ।
साधारण जनता ने भी इस संग्राम में सहयोग दिया ।
साथ ही गायक किशोर कुमार भी जनता तथा संगीत निर्देशकों की पहली पसन्द बन गए ।
भगवान शंकर ने उन्हें आदेश दिया कि तुम अपनी भाषा में काव्य रचना करो ।
उनको अनुमति मिल गई और 13 वर्ष की आयु में मोहम्मद रफ़ी का ये पहला सार्वजनिक प्रदर्शन था ।
इसके बाद जुळाई से यहां मॉनसून की हवाएं चलती हैं जो अच्छी वर्षा लाती हैं ।
विश्वविद्यालय
दिल्ली की जल संरचना
अयोध्या के पास गोंडा जिले में सूकरखेत राजापुर नामक एक ग्राम है वहाँ आत्माराम दूबे नाम के एक प्रतिष्ठित सरयूपारीण ब्राह्मण रहते थे ।
आपने मुझे अपनी क्षुधा शान्त करने के साधन के रूप में सूर्य और चन्द्र दिये थे ।
गया एवं बोधगया हिंदू धर्म के अलावे बौद्ध धर्म मानने वालों का यह सबसे प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
१००० ई . के बाद से तो इसके इतिहास इसके युध्दापदाओं और उनसे बदलने वाले राजवंशों का पर्याप्त विवरण मिलता है ।
इसकी शुरुआत २४ दिसंबर २००२ को शहादरा तीस हजारी लाईन से हुई ।
लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं जैसे बिरला मंदिर आद्या कात्यायिनी शक्तिपीठ बंगला साहब गुरुद्वारा बहाई मंदिर और जामा मस्जिद
रामचरितमानस
दिल्ली से प्रकाशित समाचार पत्र
कुआला लंपूर
बिहार के शहर कस्बों तथा गाँवों में फिल्मों की लोकप्रियता बहुत अधिक है ।
1966 में फ़िल्म सूरज के गीत बहारों फूल बरसाओ बहुत प्रसिद्ध हुआ और इसके लिए उन्हें चौथा फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
यह उत्तर में समतल कृषि मैदानों से लेकर दक्षिण में शुष्क अरावली पर्वत के आरंभ तक बदलती है ।
1961 - हुस्नवाले तेरा जवाब नहीं -LRB- फ़िल्म - घराना -RRB-
दिल्ली में कई राजाओं के साम्राज्य के उदय तथा पतन के साक्ष्य आज भी विद्यमान हैं ।
तब रानी लक्ष्मीबाई ने ब्रितानी वकील जान लैंग की सलाह ली और लंदन की अदालत में मुकदमा दायर किया ।
पुस्तक का प्रचार दिनोंदिन बढ़ने लगा ।
. नगर निगम १३९७ वर्ग कि.मी. का क्षेत्र देखती है ।
१८वीं एवं १९वीं शताब्दी में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने लगभग पूरे भारत को अपने कब्जे में ले लिया ।
ऐसा माना जाता है कि उसने ही लाल-कोट का निर्माण करवाया था और लौह-स्तंभ को दिल्ली लाया ।
१९११ में ब्रिटिश भारत की राजधानी बनने के साथ इसकी जनसंख्या बढ़ने लगी ।
भारत के स्वतंत्रता दिवस पर यहाँ के प्रधान मंत्री लाल किले से यहाँ की जनता को संबोधित करते हैं ।
पुराने शहर के बाजारों में हर एक प्रकार का सामान मिलेगा ।
दिल्ली के उच्च जनसंख्या दर और उच्च अर्थ विकास दर ने दिल्ली पर यातायात की वृहत मांग का दबाव यहाँ की अवसंरचना पर बनाए रखा है ।
चरण II के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई १२८ किमी होगी एवं इसमें ७९ स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं इस चरण के २०१० तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है ।
कहा जाता है कि रफ़ी जब सात साल के थे तो वे अपने बड़े भाई की दुकान से होकर गुजरने वाले एक फकीर का पीछा किया करते थे जो उधर से गाते हुए जाया करता था ।
कहा जाता है कि उन्होने एक बार तलत महमूद को धूम्रपान करते देखकर अपना मन बदल लिया और रफ़ी से गाने को कहा ।
रफ़ी ने इसका खण्डन करते हुए गिनीज़ बुक को एक चिट्ठी लिखी ।
कुछ लोकप्रिय गीत
मारुत -LRB- संस्कृत : मरुत् -RRB- का अर्थ हवा है ।
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है ।
बिहार का अतीत गौरवशाली रहा है I
मिठाईयों की विभिन्न किस्मों के अतिरिक्त अनरसा की गोली खाजा मोतीचूर का लड्डू तिलकुट यहाँ की खास पसंद है ।
आर्थिक स्थिति
कटिहार मेडिकल कॉलेज और अस्पताल कटिहार
पंचायत तथा गाँवों का कामकाज़ सीधेतौर पर चुनाव कराकर मुखिया सरपंच तथा वार्ड सदस्यों के अधीन संचालित किया जाता है ।
जय बिहार -LRB- अंग्रेजी में समाचार-विचार का पोर्टल -RRB-
मुंगेर से जुड़ी खबरें इतिहास और मीडिया रिपोर्ट
सुभद्राकुमारी चौहान की कविता झाँसी की रानी
अब यह विकिमीडिया फाउन्डेशन द्वारा संचालित है जो एक गैर-लाभकारी संस्था है ।
विकिपीडिया को मई 2004 में दो प्रमुख सम्मान मिले : पहला प्रिक्स आर्स इलेक्ट्रोनिका द्वारा गोल्डन नीसा फार डिजीटल कम्युनीटीज़ ; दुसरा कमुनिटी क्षेत्र में जजों द्वारा वेबी सम्मान ।
बाहरी कड़ियाँ
संवत् १६२८ में वह हनुमानजी की आज्ञा लेकर अयोध्या की ओर चल पड़े ।
संवत् ‌ १६३१ का प्रारम्भ हुआ ।
श्रीकृष्ण-गीतावली
अकबर के पोते शाहजहाँ -LRB- १६२८-१६५८ -RRB- ने सत्रहवीं सदी के मध्य में इसे सातवीं बार बसाया जिसे शाहजहानाबाद के नाम से पुकारा गया ।
नालंदा मुक्त विश्वविद्यालय पटना
कवित्त रामायण
पश्चिम दिल्ली जिला
अब तो पण्डित लोग बड़े लज्जित हुए ।
उत्तर में भूमि प्रायः सर्वत्र उपजाऊ एवं कृषियोग्य है ।
पिछले मार्ग से इसका ज्यादा पानी नजफगढ़ झील में जाने लगा ।
हालांकि अनुवादित लेख काफी कम संख्या में हैं ।
डी एन डी फ्लाइवे और नौयडा-ग्रेटर नौयडा एक्स्प्रेसवे दिल्ली को दो मुख्य उपनगरों से जोड़ते हैं ।
वे दल बाँधकर तुलसीदासजी की निन्दा करने लगे और उस पुस्तकको नष्ट कर देनेका प्रयत्न करने लगे ।
सभी उपायुक्त मंडलीय अधिकारी के अधीन होते हैं ।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और उसने अपने पुत्र महेन्द्र को बौद्ध धर्म के प्रसार के लिए श्रीलंका भेजा ।
वहाँ से कुछ दिन बाद गुरु-शिष्य दोनों शूकरक्षेत्र -LRB- सोरों -RRB- पहुँचे ।
बिहार राज्य भारतीय गणराज्य के संघीय ढाँचे में द्विसदनीय व्यवस्था के अन्तर्गत आता है ।
हनुमान के द्वारा सूर्य को फल समझना
इनमें सोनू निगम मुहम्मद अज़ीज़ तथा उदित नारायण का नाम उल्लेखनीय है - यद्यपि इनमें से कइयों की अब अपनी अलग पहचान है ।
दहेज के लिए विवाह का टूटना या बहू की प्रताड़्ना समाचार की सुर्खियाँ बनती है ।
दिल्ली को उसकी उच्च पढ़ाकू क्षमता के कारण कभी कभी विश्व की पुस्तक राजधानी भी कहा जाता है ।
मध्यवर्ती विशाल मैदान बिहार के 95 % भाग को समेटे हुए है ।
स्त्री शिक्षा का विकास हर स्तर पर पुरूषों से अधिक हुआ है ।
जब ब्रह्मा जी ने उन्हें जीवित कर दिया तो वायुदेव ने अपनी गति का संचार करके सब प्राणियों की पीड़ा दूर की ।
एक और अनुमान के अनुसार इस नगर का प्रारम्भिक नाम ढिलिका था ।
इस बीच में मानसून सहित वर्षा ऋतु भी आती है ।
जातिवाद
राजकीय पॉलिटेकनिक संस्थान-पटना मुजफ्फरपुर दरभंगा सहरसा पूर्णिया गया भागलपुर मोतिहारी
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण -LRB- प्रथम एवं द्वितीय खंड -RRB- सचित्र हिंदी अनुवाद सहित प्रकाशक एवं मुद्रक : गीताप्रेस गोरखपुर
हाल ही में बी आर टी की सेवा अंबेडकर नगर और दिल्ली गेट के बीच आरंभ हुई है ।
ओ पी नैय्यर
ब्रिटिश काल मेंअंग्रेजी शासन के दौरान दिल्ली में सड़कों के निर्माण और बाढ़ अवरोधी बांध बनाने से पर्यावरण परिवर्तन के कारण ये जलधाराएं वर्ष में ग्रीष्म के समय सूख जाने लगीं ।
परदा है परदा
बिहार के लोकसभा सदस्य
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित मेट्रो रेल सेवा औसत ८३७००० सवारियां प्रतिदिन ले जाती है ।
अपने दीर्घ जीवन-काल में तुलसीदास ने कालक्रमानुसार निम्नलिखित कालजयी ग्रन्थों की रचनाएं कीं - रामललानहछू वैराग्यसंदीपनी रामाज्ञाप्रश्न जानकी-मंगल रामचरितमानस सतसई पार्वती-मंगल गीतावली विनय-पत्रिका कृष्ण-गीतावली बरवै रामायण दोहावली और कवितावली -LRB- बाहुक सहित -RRB- ।
सावन आए या ना आए -LRB- दिल दिया दर्द लिया 1966 -RRB- शास्त्रीय संगीत
उत्तर भारत में 21 ° 5810 ~ 27 ° 3115 उत्तरी अक्षांश तथा 82 ° 1950 ~ 88 ° 1740 पूर्वी देशांतर के बीच बिहार एक हिंदी भाषी राज्य है ।
पुराना शहर वह स्थान है जहां मुगलों और तुर्क शासकों ने स्थापत्य के कई नमूने खड़े किए जैसे जामा मस्जिद -LRB- भारत की सबसे बड़ी मस्जिद -RRB- और लाल किला ।
अर्थ व्यवस्था
उस समय लताजी का कहना था कि गाने गाने के बाद भी उन गानों से होने वाली आमदनी का एक अंश -LRB- रॉयल्टी -RRB- गायकों तथा गायिकाओं को मिलना चाहिए ।
शम्मी कपूर तो रफ़ी की आवाज से इतने प्रभावित हुए कि उन्होने अपने हर गाने में रफ़ी का इस्तेमाल किया ।
हनुमान ‌ जी से मिलकर तुलसीदासजी ने उनसे श्रीरघुनाथजी का दर्शन कराने की प्रार्थना की ।
विकिपिडीया मे काफी तेज़ी से समसामयिक विषयों के बारे में लेखो का विकास हो सकता है जैसे कि मुंबई विस्फोटों के खबर का ज़ाहिर होने के चंद मिनटों में ही उसके बारे में अंग्रेजी विकिपीडिया में प्रासंगिक कड़ियों के साथ लेख मौजूद था ।
ज्ञान-विज्ञान के केंद्र : पटना विश्वविद्यालय खुदाबक़्श लाइब्रेरी सच्चिदानंद सिन्हा लाइब्रेरी संजय गाँधी जैविक उद्यान श्रीकृष्ण सिन्हा विज्ञान केंद्र इन्दिरा गाँधी ताराघर एवं विज्ञान परिसर
उत्तरी बिहार बागमती कोशी बूढी गंडक गंडक घाघरा और उनकी सहायक नदियों का समतल मैदान है ।
संवत् ‌ १६०७ की मौनी अमावस्या बुधवारके दिन उनके सामने भगवान् ‌ श्रीराम पुनः प्रकट हुए ।
कालकाजी डिफेन्स कालोनी हौज खास
मानस सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
संगीतकार रवि ने मोहम्मद रफ़ी का इस्तेमाल 1960 के दशक में किया ।
1970 - खिलौना जानकर तुम तो मेरा दिल तोड़ जाते हो -LRB- फ़िल्म -खिलौना -RRB-
मोहम्मद रफी के गाए हुए हिन्दी गाने
स्वर्गारोहण - संपूर्ण रामचरितमानस प्रमुख पात्रों के संदर्भ MP3 ओडियो तथा PDF डाउनलोड
भारत सरकार द्वारा प्रदत्त
यह प्राचीन समय में गंगा के मैदान से होकर जानेवाले वाणिज्य पथों के रास्ते में पड़ने वाला मुख्य पड़ाव था ।
मनु ने बचपन में शास्त्रों की शिक्षा के साथ शस्त्रों की शिक्षा भी ली ।
नई दिल्ली में महरौली में गुप्तकाल में निर्मित लौहस्तंभ है ।
दिल्ली के महत्त्वपूर्ण फ़ोन नंबर
अपेक्षाकृत निचले स्तर पर स्थित मैदानी उपत्यकाकृषि हेतु उत्कृष्ट भूमि उपलब्ध कराती है हालांकि ये बाढ़ संभावित क्षेत्र रहे हैं ।
१८५७ के सितंबर तथा अक्तूबर माह में पड़ोसी राज्य ओरछा तथा दतिया के राजाओं ने झाँसी पर आक्रमण कर दिया ।
इसके बाद रफ़ी के गायक जीवन का अवसान आरंभ हुआ ।
तुलसीदासजी की नींद उचट गयी ।
प्रेक्षकों में श्याम सुन्दर जो उस समय के प्रसिद्ध संगीतकार थे ने भी उनको सुना और काफी प्रभावित हुए ।
अक्तूबर-नवंबर में शिशिर काल रहता है जो हल्की ठंड के संग आनंद दायक होता है ।
बिहार के विश्वविद्यालय
भूमिगत जलभृत लाखों वर्षों से प्राकृतिक रूप से नदियों और बरसाती धाराओं से नवजीवन पाते रहे हैं ।
उनकी धर्मपत्नी का नाम हुलसी था ।
आज जब अमावस्या के दिन मैं सूर्य को ग्रस्त करने के लिये गया तो मैंने देखा कि एक दूसरा राहु सूर्य को पकड़ने जा रहा है ।
पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ दुनिया भर से हिंदू आकर फल्गू नदी किनारे पितरों को तर्पण करते हैं ।
भौगोलिक दृष्टि से अरावली की श्रृंखलाओं से घिरे होने के कारण दिल्ली की शहरी बस्तियों को कुछ विशेष उपहार मिले हैं ।
इस परिवहन व्यवस्था की अधिकतम गति ८०किमी / घंटा -LRB- ५०मील / घंटा -RRB- रखी गयी है और यह हर स्टेशन पर लगभग २० सेकेंड रुकती है ।
देश के शहीदों का स्मारक इंडिया गेट राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है ।
रामललानहछू
दैनिक जागरण
लंदन
हिंदी फिल्मों के संगीत बहुत पसन्द किये जाते हैं ।
इसका संगीत शंकर जयकिशन ने दिया था ।
दिल्ली के दक्षिण में बड़ी प्राकृतिक झीलें हुआ करती थीं जो अब अत्यधिक खनन के कारण सूखाती चली गईं हैं ।
1961 - तेरी प्यारी प्यारी सूरत को -LRB- फ़िल्म - ससुराल -RRB- - विजित
सच्चे मायने में दिल्ली हमारे देश के भविष्य भूतकाल एवं वर्तमान परिस्थितियों का मेल-मिश्रण हैं ।
यद्यपि मुकदमे में बहुत बहस हुई परन्तु इसे खारिज कर दिया गया ।
इधर पण्डितोंने और कोई उपाय न देख श्रीमधुसूदन सरस्वतीजी को उस पुस्तक को देखनेकी प्रेरणा की ।
नई दिल्ली नगरपालिका परिषद : -LRB- एन डी एम सी -RRB- -LRB- क्षेत्रफल -RRB- नई दिल्ली की नगरपालिका परिषद का नाम है ।
जातक के जन्म के बाद जो ग्रह स्थिति आसमान में होती है उस स्थिति को कागज पर या किसी अन्य प्रकार से अंकित किये जाने वाले साधन से भविष्य में प्रयोग गणना के प्रति प्रयोग किये जाने हित जो आंकडे सुरक्षित रखे जाते है वह कुन्डली या जन्म पत्री कहलाती है . कुन्डली में सम्पूर्ण भचक्र को बारह भागों मे विभाजित किया जाता है और जिस प्रकार से एक वृत के ३६० अंश होते हैउसी प्रकार से कुन्डली मे भी ३६० अंशों को १२ भागों में विभाजित करने पर हर भाग के ३० अंश बनाकर एक राशि का नाम दिया जाता है.इस प्रकार ३६० अंशों को बारह राशियों मे विभाजित किया जाता हैबारह राशियों को अलग भाषाओं में अलग अलग नाम दिये गये हैंभारतीय संस्कृत और वेदों के अनुसार नाम इस प्रकार से है-मेष वृष मिथुन कर्क सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन इन राशियों को भावों या भवनो का नाम भी भी दिया गया है जैसे पहले भाव को नम्बर से लिखने पर १ नम्बर मेष राशि के लिये प्रयोग किया गया है.शरीर को ही ब्रह्माण्ड मान कर प्रत्येक भावानुसार शरीर की व्याख्या की गई है संसार के प्रत्येक जीव वस्तु के भी अलग अलग भावों व्याख्या करने का साधन बताया जाता है .
इन लोगों ने कोलकाता को अपनी राजधानी बनाया ।
दिल्ली में राजपूतों का शासनकाल ९००-१२०० इसवीं तक माना जाता है ।
भारत के विभाजन के समय पाकिस्तान से एक बहुत बड़ी संख्या में लोग आकर दिल्ली में बसने लगे ।
बहुत से दिल्लीवासी इस दिन को पतंगें उड़ाकर मनाते हैं ।
तेल में डूबे चटपटे आम नींबू आदि के अचारों से लेकर मंहगे हीरे जवाहरात जेवर तक ; दुल्हन के अलंकार कपड़ों के थान तैयार कपड़े मसाले मिठाइयाँ और क्या नहीं ?
२००८ के अनुसार दिल्ली में ५५ लाख वाहन नगर निगम की सीमाओं के अंदर हैं ।
चरण III -LRB- ११२ किमी -RRB- एवं IV -LRB- १०८.५ किमी -RRB- लंबाई की बनाये जाने का प्रस्ताव है जिसे क्रमश : २०१५ एवं २०२० तक पूरा किये जाने की योजना है ।
उसकी आवाज रफ़ी को पसन्द आई और रफ़ी उसकी नकल किया करते थे ।
बैजू बावरा के गानों ने रफ़ी को मुख्यधारा गायक के रूप में स्थापित किया ।
इसके बाद के संस्करणों में गिनीज़ बुक ने दोनों गायकों के दावे साथ-साथ प्रदर्शित किये और मुहम्मद रफ़ी को 1944 और 1980 के बीच 28000 गाने रिकार्ड करने का श्रेय दिया ।
हिन्दी
नंदन का अर्थ बेटा है ।
प्राचीन काल के विशाल साम्राज्यों का गढ़ रहा यह प्रदेश वर्तमान में देश की अर्थव्यवस्था के सबसे पिछड़े योगदाताओं में से एक गिना जाता है ।
आधुनिक काल
सत्तू चूड़ा-दही और लिट्टी-चोखा जैसे स्थानीय व्यंजन तो यहाँ के लोगों की कमजोरी है ।
देश के सबसे पिछड़े औद्योगिक क्षेत्रों में से एक बिहार के लोगों का मुख्य आयस्रोत कृषि है ।
अन्य प्रमुख शैक्षणिक संस्थान
पटना तिरहुत सारण दरभंगा कोशी पूर्णिया भागलपुर मुंगेर तथा मगध प्रमंडल के अन्तर्गत आनेवाले जिले इस प्रकार हैं :
बिहार : प्राचीन इतिहास
बिहार के बच्चों के लिए भी रैंचो का स्कूल
हमारी आदर्श नारियाँ
2006 के मध्य में इसमें 46 लाख से भी ज्यादा लेख थे सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा में ही 12 लाख से भी ज्यादा लेख थे ।
साथ ही विकिपीडिया को कई स्रोत्रों से प्रशंसा भी मिली है जिनमें प्रमुख हैं : बीबीसी न्युज़ वाशिंगटन पोस्ट द इकोनॉमिस्ट न्यूज़ वीक टाइम मैगज़ीन और रीइडर-डाइजेस्ट ।
श्रेणी : विकिपीडीया
उन दिनों प्रयाग में माघ मेला था ।
उस दिन रामनवमी के दिन प्रायः वैसा ही योग था जैसा त्रेतायुग में रामजन्मके दिन था ।
विनयपत्रिका
शाहजहानाबाद को आम बोल-चाल की भाषा में पुराना शहर या पुरानी दिल्ली कहा जाता है ।
मजहरुल हक़ अरबी-फ़ारसी विश्वविद्यालय पटना
कलिधर्माधर्म निरुपण
पटेल नगर राजौरी गार्डन पंजाबी बाग
उन्होंने तुलसीदासजी से क्षमा माँगी और भक्ति से उनका चरणोदक लिया ।
धान गेंहूँ दलहन मक्का तिलहन तम्बाकूसब्जी तथा केला आम और लीची जैसे कुछ फलों की खेती की जाती है ।
कोई ७० वर्ष पहले तक इस झील का आकार २२० वर्ग किलोमीटर होता था ।
अलेक्क्षा -LRB- Alexa -RRB- के अनुसार अंग्रेजी विकिपीडिया कुल ट्रैफिक का केवल 60 % ही प्राप्त करता है ।
ग्रेटर नौयडा में एक अलग अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा योजनाबद्ध है और नौयडा में इंडियन ग्रैंड प्रिक्स नियोजित है ।
उन्होने पुस्तक चुरानेके लिये दो चोर भेजे ।
दिल्ली का जिला प्रशासन सभी प्रकार की राज्य एवं केन्द्रीय नीतियों और का प्रवर्तन विभाग होता है ।
उसने उसे पाटलिपुत्र -LRB- वर्तमान पटना -RRB- के एक घाट से विदा किया जिसे महेन्द्र के नाम पर में अब भी महेन्द्रू घाट कहते हैं ।
वहाँ श्री नरहरि जी ने तुलसीदास को रामचरित सुनाया ।
राज्य का संवैधानिक मुखिया राज्यपाल है लेकिन वास्तविक सत्ता मुख्यमंत्री और मंत्रीपरिषद के हाथ में होता है ।
हनुमान जी की मूर्ति
1940 के दशक से आरंभ कर 1980 तक इन्होने कुल 26000 गाने गाए ।
कई जातियों में विवाह के दौरान शराब और नाच का प्रचलन खूब दिखता है ।
ऑटो एक्स्पो एशिया का सबसे बड़ा ऑटो प्रदर्शनी अवसर है ।
भौगोलिक तौर पर इसे चार भागों में बाँटा जा सकता है : -
यहाँ की शिक्षा संस्थाओं में विद्यार्थी भारत के सभी भागों से आते हैं ।
फिर ब्रह्माजी ने कहा कि कोई भी शस्त्र इनके अंग को छेद नहीं कर सकता ।
हिन्दी / प्राकृत ढीली भी इस क्षेत्र के लिये प्रयोग किया जाता था जो अन्तत : दिल्ली बन गया ।
ये गर्मी काफ़ी घातक भी हो सकती है जिसने भूतकाल में कई जानें ली हैं ।
जातिवाद बिहार की राजनीति तथा आमजीवन का अभिन्न अंग रहा है ।
चिकित्सा संस्थान
वाल्मीकीय रामायण प्रकाशक : देहाती पुस्तक भंडार दिल्ली
ऑटो रिक्शा दिल्ली में यातायात का एक प्रभावी माध्यम है ।
आशा भोंसले
स्वतंत्रता के बाद के समय में बरसाती नालों फुटपाथों और गलियों को सीमेंट से पक्का किया गया इससे इन धाराओं को जल पहुंचाने वाले स्वाभाविक मार्ग अवरुद्ध हो गये ।
ओ दुनिया के रखवाले - भक्ति गीत
बिहारी खाना
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
इनमें से रामचरितमानस विनयपत्रिका कवितावली गीतावली जैसी कृतियों के विषय में यह आर्षवाणी सही घटित होती है - पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
मधुबन में राधिका -LRB- कोहिनूर 1960 -RRB- शास्त्रीय
राज्य का कुल क्षेत्रफल 94163 वर्ग किलोमीटर है जिसमें 92257.51 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण क्षेत्र है ।
दिल्ली में फिल्हाल तीन विश्व धरोहर स्थल हैं – लाल किला कुतुब मीनार और हुमायुं का मकबरा ।
मुंबई के बाद दिल्ली भारत के सबसे बड़े व्यापारिक महानगरो में से है ।
रफ़ी साहब इसके ख़िलाफ़ थे और उनका कहना था कि एक बार गाने रिकॉर्ड हो गए और गायक-गायिकाओं को उनकी फीस का भुगतान कर दिया गया हो तो उनको और पैसों की आशा नहीं करनी चाहिए ।
उनके लिए संगीत कभी ओ पी नैय्यर ने दिया तो कभी शंकर जयकिशन ने पर आवाज रफ़ी की ही रही ।
हनुमान् ‌ जीने कहा तुम्हें चित्रकूट में रघुनाथजी दर्शन होंगें ।
ऐसे ही परिणाम आपसी सहयोग से हम हिन्दी में भी प्राप्त कर सकते है ।
मनेरशरीफ : सूफी संत हज़रत याहया खाँ मनेरी की दरगाह्
सोन पुनपुन फल्गू तथा किऊल नदी बिहार में दक्षिण से गंगा में मिलनेवाली सहायक नदियाँ है ।
उन्होंने बालक रूप में तुलसीदासजी से कहा-बाबा !
पूर्वी दिल्ली जिला
राम साध्य है साधन नहीं - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
1960 में फ़िल्म चौदहवीं का चांद के शीर्षक गीत के लिए रफ़ी को अपना पहला फ़िल्म फेयर पुरस्कार मिला ।
1973 - हमको तो जान से प्यारी है -LRB- फ़िल्म - नैना -RRB-
श्रेणी : शास्त्रीय संगीत
रामचरितमानस
1965 - पद्म श्री
यमुना नदी के किनारे स्थित इस नगर का गौरवशाली पौराणिक इतिहास है ।
सन १८४२ में इनका विवाह झाँसी के राजा गंगाधर राव निवालकर के साथ हुआ और ये झाँसी की रानी बनीं ।
यह प्रौद्योगिकी का एक अनुठा उदाहरण है ।
श्रेणी : महानगर
ये दिल्ली के पूर्वी ओर हैं ।
रानी ने सफलता पूर्वक इसे विफल कर दिया ।
हँलांकि इसके बाद भी उन्होने कई हिट गाने दिये जैसे ये दुनिया ये महफिल ये जो चिलमन है तुम जो मिल गए हो ।
वे उठकर बैठ गये ।
उन्होने मोहम्मद रफ़ी को अपने लिए गाने का न्यौता दिया ।
नवंबर से शीत ऋतु का आरंभ होता है जो फरवरी के आरंभ तक चलता है ।
पटना विश्वविद्यालय पटना
भारत में गंगा-यमुना का मैदान ऐसा क्षेत्र है जिसमें सबसे उत्तम जल संसाधन मौजूद हैं ।
संवत १५५४ की श्रावण शुक्ला सप्तमी के दिन अभुक्त मूल नक्षत्र में इन्हीं भाग्यवान् ‌ दम्पति के यहाँ बारह महीने तक गर्भ में रहने के पश्चात् गोस्वामी जी का जन्म हुआ ।
राहु की बात सुनकर इन्द्र घबरा गये और राहु को साथ लेकर सूर्य की ओर चल पड़े ।
विष्णुपद मंदिर बोधगया में भगवान बुद्ध से जुड़ा पीपल का वृक्ष तथा महाबोधि मंदिर के अलावे तिब्बती मंदिर थाई मंदिर जापानी मंदिर बर्मा का मंदिर
अरावली श्रृंखला और उसके प्राकृतिक वनों से तीन बारहमासी नदियाँ दिल्ली के मध्य से बहती यमुना में मिलती थीं ।
सभी ट्रेनों का निर्माण दक्षिण कोरिया की कंपनी रोटेम -LRB- ROTEM -RRB- द्वारा किया गया है ।
भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं जंतर मंतर है लाल किला है साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और अनेक बाज़ार हैं जैसे कनॉट प्लेस चाँदनी चौक और बहुत से रमणीक उद्यान भी हैं जैसे मुगल उद्यान गार्डन ऑफ फाइव सेंसिस तालकटोरा गार्डन लोदी गार्डन चिड़ियाघर आदि जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल लुभा लेते हैं ।
वैराग्य-संदीपनी
नवभारत टाइम्स
मॉस्को
मुख्य धारा की हिन्दी फिल्मों के अलावा भोजपुरी फिल्मों ने भी अपना प्रभुत्व जमाया है ।
1968 में शंकर जयकिशन के संगीत निर्देशन में फ़िल्म ब्रह्मचारी के गीत दिल के झरोखे में तुझको बिठाकर के लिए उन्हें पाचवां फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
इनमें से एक है बड़खल झील ।
1962 - ऐ गुलबदन -LRB- फ़िल्म - प्रोफ़ेसर -RRB-
जलवायु भूगोल और जनसांख्यिकी
ब्रितानी अधिकारियों ने राज्य का खजाना ज़ब्त कर लिया और उनके पति के कर्ज़ को रानी के सालाना खर्च में से काट लिया गया ।
श्रीमधुसूदन सरस्वतीजीने उसे देखकर बड़ी प्रसन्नता प्रकट की और उस पर यह सम्मति लिख दी-
इसके अधीन आने वाला कार्यक्षेत्र एन डी एम सी क्षेत्र कहलाता है ।
श्रेणी : ज्योतिष
दिल्ली -LRB- पंजाबी : ਦਿੱਲੀ उर्दू : دلی IPA : -LSB- d̪ɪlːiː -RSB- -RRB- आस-पास के कुछ जिलों के साथ भारत का राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र है ।
१९११ में अंग्रेजी सरकार ने फैसला किया कि राजधानी को वापस दिल्ली लाया जाए ।
दिल्ली या दिल्लिका शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुर में प्राप्त शिलालेखों पर पाया गया ।
यह प्रवासन विभाजन के बाद भी चलता रहा ।
इस दिन पतंगों को स्वतंत्रता का प्रतीक माना जाता है ।
कई पुरानी हवेलियाँ इस शहर में अभी भी शोभा पा रही हैं और इतिहास को संजोए शान से खड़ी है ।
इस कारण दिल्ली विश्व का सबसे अधिक वाहनों वाला शहर है ।
इन चारों चरणो का निर्माण कार्य पूरा हो जाने के पश्चात दिल्ली मेट्रो के मार्ग की कुल लंबाई ४१३.८ किलोमीटर की हो जाएगी जो लंदन के मेट्रो रेल -LRB- ४०८ किमी -RRB- से भी बडा बना देगी ।
उनकी नकल में अव्वलता को देखकर लोगों को उनकी आवाज भी पसन्द आने लगी ।
इसके बाद नौशाद ने रफ़ी को अपने निर्देशन में कई गीत गाने को दिए ।
इसके बाद हुई खोज में विश्वास नेरुरकर ने पाया कि लता ने वास्तव में 1989 तक केवल 5044 गाने गाए थे ।
ओ दुनिया के रखवाले -LRB- बैजू बावरा-1952 -RRB-
हिंदू पौराणिक कथाओं के अनुसार हनुमान अर्थात मारुत-नंदन हवा का बेटा है ।
इतिहास
1857 के प्रथम सिपाही विद्रोह में बिहार के बाबू कुंवर सिंह ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
लहसून की चटनी भी बहुत पसंद करते हैं ।
इसके अतिरिक्त असंगठित व्यापार सरकारी नौकरियां तथा छोटे उद्योग धंधे भी आय के स्रोत हैं ।
चाणक्य विधि विश्वविद्यालय पटना
अररिया * अरवल * औरंगाबाद * कटिहार * किशनगंज * खगड़िया * गया * गोपालगंज * छपरा * जमुई * जहानाबाद * दरभंगा * नवादा * नालंदा * पटना * पश्चिम चंपारण * पूर्णिया * पूर्वी चंपारण * बक्सर * बाँका * बेगूसराय * भभुआ * भोजपुर * भागलपुर * मधेपुरा * मुंगेर * मुजफ्फरपुर * मधुबनी * सासाराम * लखीसराय * वैशाली * सहरसा * समस्तीपुर * सीतामढी * सीवान * सुपौल * शिवहर * शेखपुरा
बिहार का स्वर्णिम युग
श्रेणी : भारत के राज्य
झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई -LRB- १९ नवंबर १८२८ – १७ जून १८५८ -RRB- मराठा शासित झाँसी राज्य की रानी और १८५७ के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की वीरांगना थीं ।
श्रेणी : स्वतंत्रता सेनानी
यह 200 से भी ज्यादा भाषाओं में है जिसमें से 15 भाषाओं में 50 हज़ार से भी ज्यादा लेख हैं ।
टाइम मैगज़ीन ने विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स को वर्ष 2006 के विश्व के 100 सवसे प्रभावशाली व्यक्तियो में से एक भी बताया ।
गोस्वामी तुलसीदास -LSB- १४९७ -LRB- १५३२ ?
वहाँ कुछ दिन वे ठहर गये ।
उस दिन प्रातःकाल श्रीतुलसीदासजीने श्रीरामचरितमानस की रचना प्रारम्भ की ।
सतसई
प्राचीनकाल से पुरानी दिल्ली पर अनेक राजाओं एवं सम्राटों ने राज्य किया हैं तथा समय-समय पर इसके नाम में भी परिवर्तन किया जाता रहा था ।
राजेन्द्र कृषि विश्वविद्यालय पूसा समस्तीपुर
हनुमान चालीसा
दर्शनीय स्थल
मृत्यु
हाजीपुर का केला एवं मुजफ्फरपुर की लीची बहुत प्रसिद्ध है -PIPE-
अंग्रेजों ने साहिबी नदी की गाद निकालकर तल सफ़ाई करके नाला नजफगढ़ का नाम दिया और इसे यमुना में मिला दिया ।
जबकि अन्य 40 % भिन्न भाषाओं में है ।
वायु सेवा
चोरों ने जाकर देखा कि तुलसीदासजी की कुटीके आसपास दो वीर धनुषबाण लिये पहरा दे रहे हैं ।
यही विभिन्न अन्य सरकारी कार्यकलापों पर आधिकारिक नियंत्रण रखता है ।
बाद में बौद्ध धर्म चीन तथा उसके रास्ते जापान तक पहुंच गया ।
कुछ दिन बाद वह काशी चले आये ।
विधानसभा में चुनकर आनेवाले विधायकों द्वारा मुख्यमंत्री का चुनाव पाँच वर्षों के लिए किया जाता है जबकि राज्यपाल की नियुक्ति भारत के राष्ट्रपति के द्वारा की जाती है ।
इनके जन्म के पश् ‍ चात् एक दिन इनकी माता फल लाने के लिये इन्हें आश्रम में छोड़कर चली गईं ।
इनमें मुख्य धारा हिन्दी गानों के अतिरिक्त ग़ज़ल भजन देशभक्ति गीत क़व्वाली तथा अन्य भाषाओं में गाए गीत शामिल हैं ।
लोकगीतों के गायन का प्रचलन लगभग सभी समुदाय में हैं ।
जो कि प्रगति मैदान में द्विवार्षिक आयोजित होता है ।
1- तराई क्षेत्र यह सोमेश्वर श्रेणी के तराई में लगभग 10 किलोमीटर चौ़ड़ा कंकर-बालू का निक्षेप है ।
यहाँ कई सरकारी एवं निजी शिक्षा संस्थान हैं जो कला वाणिज्य विज्ञान प्रोद्योगिकी आयुर्विज्ञान विधि और प्रबंधन में उच्च स्तर की शिक्षा देने के लिये विख्यात हैं ।
इन्द्र ने कहा कि इसका शरीर वज्र से भी कठोर होगा ।
इतिहास
मार्च के आरंभ से ही वायु की दिशा में परिवर्तन होने लगता है ।
पिछले कुछ वर्षों में इसका विराट रूप सामने आया था ।
पटना मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
बाहरी कड़ियाँ
ये ईंधन के रूप में सी एन जी का प्रयोग करते हैं व इनका रंग ऊपर पीला व नीचे हरा होता है ।
लता मंगेशकर
ऐसी दशा में जहां इन्हें रास्ता नहीं मिला वहाँ वे मानसून में बरसाती नालों की तरह उफनने लगीं ।
हम लाए हैं तूफ़ान से कश्ती निकाल के -LRB- फिल्म-जागृति 1954 -RRB- देशभक्ति गीत
सुपर-३०
रायसीना की पहाड़ियाँ में राजपथ ।
लगभग चार सौ वर्ष पूर्व गोस्वामी जी ने अपने काव्यों की रचना की ।
मन रे तू काहे ना धीर धरे -LRB- फिल्म -चित्रलेखा 1964 -RRB- शास्त्रीय संगीत
झारखंड के अलग हो जाने के बाद बिहार की भूमि मुख्यतः नदियों के मैदान एवं कृषियोग्य समतल भूभाग है ।
अन्य स्मारकों में इंडिया गेट जंतर मंतर -LRB- १८वीं सदी की खगोलशास्त्रीय वेधशाला -RRB- पुराना किला -LRB- १६वीं सदी का किला -RRB- . बिरला मंदिर अक्षरधाम मंदिर और कमल मंदिर आधुनिक स्थापत्यकला के उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
देश में प्रति व्यक्ति औसत आय की दृष्टि से भी यह देश के सबसे संपन्न नगरो में गिना जाता है ।
इस बात को लेकर दोनो महान कलाकारों के बीच मनमुटाव हो गया ।
चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली -RRB- एहसान तेरा होगा मुझपर -LRB- जंगली -RRB- ये चांद सा रोशन चेहरा -LRB- कश्मीर की कली -RRB- दीवाना हुआ बादल -LRB- आशा भोंसले के साथ कश्मीर की कली -RRB- शम्मी कपूर के ऊपर फिल्माए गए लोकप्रिय गानों में शामिल हैं ।
इस पर तुलसीदासजी चित्रकूट की ओर चल पड़े ।
गूगल और अन्य सर्च इंजनों की खोज करने पर विकिपीडिया के लेख परिणामों में प्रमुखता से उभरते हैं ।
वैशाली तथा आसपास छठी सदी इसापूर्व में वज्जिसंघ द्वारा स्थापित विश्व का प्रथम गणराज्य के अवशेष अशोक स्तंभ बसोकुंड में भगवान महावीर की जन्म स्थली अभिषेक पुष्करणी विश्व शांतिस्तूप राजा विशाल का गढ चौमुखी महादेव मंदिर भगवान महावीर के जन्मदिन पर वैशाख महीने में आयोजित होनेवाला वैशाली महोत्सव
बिहार के दक्षिण भाग में छोटानागपुर का पठार जिसका अधिकांश हिस्सा अब झारखंड है तथा उत्तर में हिमालय पर्वत की नेपाल श्रेणी है ।
हमें चन्दन दो ।
गाँधी नगर दिल्ली प्रीत विहार विवेक विहार वसुंधरा एंक्लेव
तुलसी काव्य में साहित्यिक अभिप्राय -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - जनार्दन उपाध्याय -RRB-
इसके बाद घराना -LRB- 1961 -RRB- काजल -LRB- 1965 -RRB- दो बदन -LRB- 1966 -RRB- तथा नीलकमल -LRB- 1968 -RRB- जैसी फिल्मो में इन दोनो की जोड़ी ने कई यादगार नगमें दिए ।
1974 - अच्छा ही हुआ दिल टूट गया -LRB- फ़िल्म - मां बहन और बीवी -RRB-
श्रेणी : गायक
रामचरितमानस -LRB- हिन्दी अर्थ के साथ -RRB-
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फिल्म : नीलकमल -RRB- ।
यह भारत का अतिप्राचीन नगर है ।
विवाह के बाद इनका नाम लक्ष्मीबाई रखा गया ।
ईसा की चौथी शताब्दी में जब इसका निर्माण हुआ तब से आज तक इस पर जंग नही लगा ।
श्रेणी : भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
और पश्चिमी ओर रिज क्षेत्र है ।
१८५८ के जनवरी माह में ब्रितानी सेना ने झाँसी की ओर बढना शुरू कर दिया और मार्च के महीने में शहर को घेर लिया ।
1977 में फ़िल्म हम किसी से कम नहीं के गीत क्या हुआ तेरा वादा के लिए उन्हे अपने जीवन का छठा तथा अन्तिम फ़िल्म फेयर एवॉर्ड मिला ।
उसी समय भगवान् ‌ शिव और पार्वती उनके सामने प्रकट हुए ।
मोहम्मद रफ़ी का प्रथम गीत एक पंजाबी फ़िल्म गुल बलोच के लिए था जिसे उन्होने श्याम सुंदर के निर्देशन में 1944 में गाया ।
शीतकाल में घना कोहरा भी पड़ता है एवं शीतलहर चलती है जो कि फिर वही तेज गर्मी की भांति घातक होती है ।
मगध विश्वविद्यालय बोधगया
यहाँ अच्छी वर्षा होती है और हिमालय के ग्लेशियरों से निकलने वाली सदानीरा नदियाँ बहती हैं ।
बचपन
राहु को देखकर हनुमान जी सूर्य को छोड़कर राहु पर झपटे ।
भागलपुर तथा आसपास प्राचीन शिक्षा स्थल के अलावे यह बिहार में तसर शिल्क उद्योग केंद्र है ।
दक्षिण एशियाई भूसंरचनात्मक परिवर्तन से अब यमुना अपने पुराने मार्ग से पूर्व की ओर बीस किलोमीटर हट गई है ।
दिल्ली की परिवहन व्यवसथा में मेट्रो रेल एक महत्त्वपूर्ण कड़ी है ।
दिल्ली के शिक्षा संस्थान
बरवै रामायण
संध्या टाइम्स
सिओल
मैथिली तथा अन्य स्थानीय सिनेमा भी लोकप्रिय हैं ।
अवरोहन
यमुना नदी शहर के पूर्वी क्षेत्रों को अलग करती है ।
1963 - मेरे महबूब तुझे मेरी मुहब्बत की क़सम -LRB- फ़िल्म - मेरे महबूब -RRB-
भौगोलिक स्थिति
इसके साथ ही रानी को झाँसी के किले को छोड़ कर झाँसी के रानीमहल में जाना पड़ा ।
आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः ।
दिल्ली छावनी बोर्ड : -LRB- क्षेत्रफल -LRB- -RRB- जो दिल्ली के छावनी क्षेत्रों को देखता है ।
इसमें नई दिल्ली सम्मिलित है जो ऐतिहासिक पुरानी दिल्ली के बाद बसा था ।
इसके लिए पुरानी दिल्ली के दक्षिण में एक नए नगर नई दिल्ली का निर्माण प्रारम्भ हुआ ।
इस शिलालेख का समय ११७० इसवीं निर्धारित किया गया ।
वार्षिक ३.८५ % की वृद्धि के साथ २००१ में दिल्ली की जनसंख्या १ करोड़ ३८ लाख पहुँच चुकी है ।
गणतंत्र दिवस की परेड एक वृहत जुलूस होता है जिसमें भारत की सैन्य शक्ति और सांस्कृतिक झांकी का प्रदर्शन होता है ।
चांदनी चौक जो कि यहाँ का तीन शताब्दियों से भी पुराना बाजार है दिल्ली के जेवर ज़री साड़ियों और मसालों के लिए प्रसिद्ध है ।
साथ ही राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में ११२ लाख वाहन हैं ।
दिल्ली के २०२१ मास्टर प्लान के अनुसार बाद में मेट्रो रेल को दिल्ली के उपनगरों तक ले जाए जाने की भी योजना है ।
लोग नाई दुकान में उनके गाने की प्रशंशा करने लगे ।
लगभग इसी समय संगीतकार जोड़ी शंकर-जयकिशन को उनकी आवाज पसंद आयी और उन्होंने भी रफ़ी से गाने गवाना आरंभ किया ।
अन्य शोधकर्ताओं ने भी इस तथ्य को सही माना है ।
ये है बॉम्बे मेरी जान -LRB- सी आई डी 1957 -RRB- हास्य गीत
हनुमान प्रतिमा -PIPE-
बिहार का ऐतिहासिक नाम मगध है ।
1912 में बंगाल का विभाजन के फलस्वरूप बिहार नाम का राज्य अस्तित्व में आया ।
लालू प्रसाद के रेल मंत्री बनने के बाद तो लिट्टी-चोखा भारतीय रेल के महत्वपूर्ण स्टेशनों पर भी मिलने लगा है ।
सरकार के निरंतर प्रयास से अब स्थिति बदल रही है -PIPE-
अनुग्रह नारायण सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
दर्शनीय स्थल
बिहार सरकार का भगवान बुद्ध प ‍ र साइट
इनका जन्म वाराणसी जिले के भदैनी नामक नगर में हुआ था ।
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है ।
विकिपीडिया का अब 6 अरब के ज़्यादा लेख है 250 भाषा में ।
-RRB- - १६२३ -RSB- एक महान कवि थे ।
पर्व के छः दिन बाद एक वटवृक्ष के नीचे उन्हें भारद्वाज और याज्ञवल्क्य मुनि के दर्शन हुए ।
दो वर्ष सात महीने छ्ब्बीस दिनमें ग्रन्थकी समाप्ति हुई ।
छंदावली रामायण
पुरानी दिल्ली १६३८ के बाद मुग़ल सम्राटों की राजधानी रही ।
तकनीकि शिक्षा संस्थान
एनसाइक्लोपीडिया ऑफ रिलीजन एंड एथिक्स में ग्रियसन महोदय ने भी उपरोक्त प्रथम बारह ग्रंथों का उल्लेख किया है ।
दिल्ली का अक्षरधाम मंदिर विश्व में सबसे बड़ा हिन्दू मंदिर परिसर है ।
तुलसीदासजी अब असीघाट पर रहने लगे ।
संस्कृति
यही जलधाराएं और यमुना-दिल्ली में अरावली की श्रृंखलाओं के कटोरे में बसने वाली अनेक बस्तियों और राजधानियों को सदा पर्याप्त जल उपलब्ध कराती आईं थीं ।
मुख्य भाषाओं में अंग्रेजी जर्मन फ्रांसीसी पोलिश जापानी डच स्वीडिश इतालवी पुर्तगाली और स्पैनिश शामिल हैं ।
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दिल्ली के दक्षिण-पश्चिम कोण पर स्थित है और यही अन्तर्देशीय और अन्तर्राष्ट्रीय वायु-यात्रियों के लिए शहर का मुख्य द्वार है ।
वे बड़े ही सुन्दर श्याम और गौर वर्ण के थे ।
निम्न लिखित दिल्ली के जिलों और उपजिलों की सूची है : -
मध्यकाल
काशी में शेषसनातन जी के पास रहकर तुलसीदास ने पन्द्रह वर्ष तक वेद-वेदांग का अध्ययन किया ।
प्रत्यक्ष चुनाव में बहुमत प्राप्त करनेवाले राजनीतिक दल अथवा गठबंधन के आधार पर सरकार बनाए जाते हैं ।
जब शिशु हनुमान को भूख लगी तो वे उगते हुये सूर्य को फल समझकर उसे पकड़ने के लिये आकाश में उड़ने लगे ।
जिन अभिनेताओं पर उनके गाने फिल्माए गए उनमें गुरु दत्त दिलीप कुमार देव आनंद भारत भूषण जॉनी वॉकर जॉय मुखर्जी शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना अमिताभ बच्चन धर्मेन्द्र जीतेन्द्र तथा ऋषि कपूर के अलावे गायक अभिनेता किशोर कुमार का नाम भी शामिल है ।
आधुनिक तथा पुराने फिल्म संगीत भी इन समारोहों में सुनाई देते हैं ।
पंजाबी और मुगलई खान पान जैसे कबाब और बिरयानी दिल्ली के कई भागों में प्रसिद्ध हैं ।
इसके दक्षिण में तराई उपक्षेत्र है जो प्रायः दलदली है ।
उच्च शिक्षा के संस्थानों में सबसे महत्त्वपूर्ण दिल्ली विश्वविद्यालय है जिसके अन्तर्गत कई कॉलेज एवं शोध ससंथान हैं ।
सूर्यदेव ने कहा कि मैं इसे अपने तेज का शतांश प्रदान करता हूँ साथ ही शास्त्र मर्मज्ञ होने का भी आशीर्वाद दिया ।
लाल किला
ये उत्तर-पश्चिम से हट कर दक्षिण-पश्चिम दिशा में चलने लगती हैं ।
वर्तमान में काफी हद तक यह भेदभाव कम हो गया है ।
इंदिरागाँधी आयुर्विज्ञान संस्थान पटना
हनुमान के जन्म की कथा
दिल्ली में वातानुकूलित टैक्सी सेवा भी उपलब्ध है जिनका किराया ७.५० से १५ रु / कि.मी. तक है ।
हिन्दी सिनेमा
विशद रूप में सीमेंट कंक्रीट के निर्माणों के कारण उन्हें भूमिगत जलभृत्तों या नदी में मिलाने का उपाय नहीं रह गया है ।
अब तुम्हारे हवाले - देशभक्ति गीत
बाहरी कडियाँ
दिल्ली की कुल गाड़ियों का ३० % निजी वाहन हैं . दिल्ली में औसत ९६३ नए वाहन प्रतिदिन पंजीकृत होते हैं ।
आधुनिक प्रकाशन-सुविधाओं से रहित उस काल में भी तुलसीदास का काव्य जन-जन तक पहुंच चुका था ।
बाबुल की दुआए - विवाह गीत
गंगा के पूर्वी मैदान में स्थित इस राज्य की औसत ऊँचाई १७३ फीट है ।
राज घाट में राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी तथा निकट ही अन्य बड़े व्यक्तियों की समाधियां हैं ।
१९९० के बाद से दिल्ली विदेशी निवशेकों का पसंदीदा स्थान बना है ।
लता ने रफ़ी के साथ सेट पर गाने से मना कर दिया और बरसों तक दोनो का कोई युगल गीत नहीं आया ।
धीरे-धीरे इनकी ख्याति इतनी बढ़ गयी कि अभिनेता इन्हीं से गाना गवाने का आग्रह करने लगे ।
चित्रकूट पहुँच कर रामघाट पर उन्होंने अपना आसन जमाया ।
ज़ाहिर है कि हिन्दी विकिपीडिया के विकास से इंटरनेट पर हिन्दी का इस्तेमाल करने वाले लोगों की संख्या में भी वृद्धी होगी ।
हाजीपुर तथा आसपास
हिमालय से उतरने वाली कई नदियाँ तथा जलधाराएँ बिहार होकर प्रवाहित होती है और गंगा में विसर्जित होती हैं ।
हनुमान ‌ जी ने सोचा वे इस बार भी धोखा न खा जायें इसलिये उन्होंने तोते का रूप धारण करके यह दोहा कहा-
उत्तर पूर्वी दिल्ली जिला सीलमपुर शाहदरा सीमा पुरी
श्रेणी : भक्तिकाल के कवि
1961 में रफ़ी को अपना दूसरा फ़िल्मफेयर आवार्ड फ़िल्म ससुराल के गीत तेरी प्यारी प्यारी सूरत को के लिए मिला ।
1977 - परदा है परदाParda Hai Parda -LRB- फ़िल्म - अमर अकबर एंथनी -RRB-
श्रेणी : बॉलीवुड
तुलसीदास की रचनाएं
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म : हम किसी से कम नहीं -RRB- ।
इसके इतिहास का प्रारम्भ् सिन्धु घाटी सभ्यता से जुड़ा हुआ है ।
सन १८५१ में रानी लक्ष्मीबाई ने एक पुत्र को जन्म दिया पर चार महीने की आयु में ही उसकी मृत्यु हो गयी ।
दिल्ली में इंडो-इस्लामी स्थापत्य का विकाश विशेष रूप से दृष्टगत होता है ।
श्रेणी : एशिया के महानगर
इसकी अधिकतम ऊंचाई ३१८ मी . -LRB- १०४३ फी . -RRB- तक जाती है ।
दो हफ़्तों की लडाई के बाद ब्रितानी सेना ने शहर पर कब्जा कर लिया ।
व्यक्तिगत जीवन
तुलसीदासजी ने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम किया ।
सन् 1946 में मोहम्मद रफ़ी ने बम्बई आने का फैसला किया ।
यहां के तापमान में अत्यधिक अंतर आता है जो − ०.६ ° से . -LRB- ३०.९ ° फ़ै . -RRB- से लेकर तक जाता है ।
बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुर
दिल्ली जैसे कुछ क्षेत्रों में भी कुछ ऐसा ही है ।
भगवान शंकरजी की प्रेरणा से रामशैल पर रहनेवाले श्री अनन्तानन्द जी के प्रिय शिष्य श्रीनरहर्यानन्द जी -LRB- नरहरि बाबा -RRB- ने इस बालक को ढूँढ़ निकाला और उसका नाम रामबोला रखा ।
राहु ने इन्द्र को रक्षा के लिये पुकारा तो उन्होंने हनुमान जी पर वज्र का प्रहार किया जिससे वे एक पर्वत पर जा गिरे और उनकी बायीं ठुड्डी टूट गई ।
पाल शासकों द्वारा बनवाये गये प्राचीन विक्रमशिला विश्वविद्यालय का अवशेष वैद्यनाथधाम मंदिर सुलतानगंज मुंगेर में बनवाया मीरकासिम का किला
3000 ई . पूर्व में ये नदी दिल्ली में वर्तमान रिज के पश्चिम में होकर बहती थी ।
इससे पहले परिवहन का ज़्यादातर बोझ सड़क पर था ।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली ; इस संस्थान को एशियावीक द्वारा विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चौथे सबसे अच्छे संस्थान का दर्जा दिया गया ।
विकिपीडिया इंटरनेट आधारित एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना है ।
पार्वती-मंगल
द इकनोमिक टाइम्स
स्थापत्य
अंग्रेजी फिल्म पटना जैसे नगरों में ही देखा जाता है ।
1960 के दशक में अपने करियर के शीर्ष पर पहुंचने के बाद दशक का अन्त उनके लिए सुखद नहीं रहा ।
ये क्षेत्र यमुना पार कहलाते हैं वैसे ये नई दिल्ली से बहुत से पुलों द्वारा भली-भांति जुड़े हुए हैं ।
1964 - चाहूंगा में तुझे -LRB- फ़िल्म - दोस्ती -RRB- - विजित
दिल्ली में यमुना नदी
पर रानी लक्ष्मीबाई ने हर कीमत पर झाँसी राज्य की रक्षा करने का निश्चय कर लिया था ।
कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता ॥
दिल्ली एक अति-विस्तृत क्षेत्र है ।
यहाँ केन्द्र सरकार की कई प्रशासन संस्थाएँ हैं ।
अंग्रेजों से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त कर नई दिल्ली को भारत की राजधानी घोषित किया गया ।
१२०६ इसवीं के बाद दिल्ली दिल्ली सल्तनत की राजधानी बनी ।
१९९१ से २००१ के दशक में जनसंख्या की वृद्धि की दर ४७.०२ % थी ।
यहाँ के धार्मिक त्यौहारों में दीवाली होली दशहरा दुर्गा पूजा महावीर जयंती गुरु परब क्रिसमस महाशिवरात्रि ईद उल फितर बुद्ध जयंती लोहड़ी पोंगल और ओड़म जैसे पर्व हैं ।
दिल्ली की प्रसिद्ध कलाओं में से कुछ हैं यहाँ के ज़रदोज़ी -LRB- सोने के तार का काम जिसे ज़री भी कहा जाता है -RRB- और मीनाकारी -LRB- जिसमें पीतल के बर्तनों इत्यादि पर नक्काशी के बीच रोगन भरा जाता है ।
सन १९८५ में दिल्ली में प्रत्येक १००० व्यक्ति पर ८५ कारें थीं ।
रेल सेवा
लेकिन इससे रफ़ी को स्थानीय ख्याति के अतिरिक्त और कुछ नहीं मिला ।
शंकर जयकिशन उस समय राज कपूर के पसंदीदा संगीतकार थे पर राज कपूर अपने लिए सिर्फ मुकेश की आवाज पसन्द करते थे ।
इसके अतिरिक्त राजू भारतन ने पाया कि 1948 और 1987 के बीच केवल 35000 हिन्दी गाने रिकार्ड हुए ।
सर जो तेरा चकराए -LRB- प्यासा - 1957 -RRB- हास्य गीत
रामायण के अनुसार वे जानकी के अत्यधिक प्रिय हैं ।
बिहार की राजधानी पटना का ऐतिहासिक नाम पाटलिपुत्र है ।
1935 में उड़ीसा इससे अलग कर दिया गया ।
सुबह के नास्ते मे चुडा-दही या पुरी-जिलेबी खूब खाये जाते है ।
शिक्षा
ललितनारायण मिश्रा सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
पटना एवं आसपासः
जय भोजपुरी
इनके बचपन का नाम मणिकर्णिका था पर प्यार से मनु कहा जाता था ।
श्रेणी : भारत का इतिहास
विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिये उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सबसे अधिक मुमकिन गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का एक प्रयत्न है ।
विभिन्न भाषाओं में संस्करण
उनका जन्म राजापुर -LRB- वर्तमान बाँदा जिला -RRB- उत्तर प्रदेश में हुआ था ।
वहाँ उस समय वही कथा हो रही थी जो उन्होने सूकरक्षेत्र में अपने गुरु से सुनी थी ।
संवत् ‌ १६३३ के मार्गशीर्ष शुक्लपक्ष में रामविवाहके दिन सातों काण्ड पूर्ण हो गये ।
कुंडलिया रामायण
आखिरी मुगल शाह बहादुर शाह जफ़र था ।
भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यह भी देखें
दिल्ली मेट्रो - २००४
एक रात कलियुग मूर्तरूप धारणकर उनके पास आया और उन्हें पीड़ा देने लगा ।
बिहार की संस्कृति मैथिली मगही भोजपुरीतिरहुत तथा अंग संस्कृतियों का मिश्रण है ।
हिमालय के हिमनदों से निकलने के कारण यमुना सदानीरा रही है ।
हिन्दी विकिपीडिया
वर्ष २००६-०७ में हवाई अड्डे पर २३ मिलियन सवारियां दर्ज की गईं थीं जो इसे दक्षिण एशिया के व्यस्ततम विमानक्षेत्रों में से एक बनाती हैं ।
उनके दर्शन से चोरों की बुद्धि शुद्ध हो गयी ।
दिल्ली के जिले
बारहवीं सदी में बख्तियार खिलजी ने बिहार पर आधिपत्य जमा लिया ।
इधर उनकी लोकवासना कुछ जाग्रत् ‌ हो उठी और अपने विद्यागुरु से आज्ञा लेकर वे अपनी जन्मभूमि को लौट आये ।
उच्च सदन या विधान परिषद के सदस्यों का चुनाव अप्रत्यक्ष ढंग से ६ वर्षों के लिए होता है ।
उनकी सहायता के लिये पवन भी बहुत तेजी से चला ।
आरंभिक दिन
शादी के दौरान शहनाई का बजना आम बात है ।
दिल्ली की अत्यधिक मिश्रित जनसंख्या के कारण भारत के विभिन्न भागों के खानपान की झलक मिलती है जैसे राजस्थानी महाराष्ट्रियन बंगाली हैदराबादी खाना और दक्षिण भारतीय खाने के आइटम जैसे इडली सांभर दोसा इत्यादि बहुतायत में मिल जाते हैं ।
2-भांगर क्षेत्र यह पुराना जलोढ़ क्षेत्र है ।
गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय एवं जामिया मिलिया इस्लामिया उच्च शिक्षा के प्रमुख संस्थान हैं ।
वरुण ने कहा मेरे पाश और जल से यह बालक सदा सुरक्षित रहेगा ।
दिल्ली का प्राचीनतम उल्लेख महाभारत में मिलता है जहाँ इसका उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थ के के रूप में किया गया है ।
ये अपने साथ राजस्थान की गर्म लहर और धूल भी लेती चलती हैं ।
इस जातिवाद के दौर की एक ख़ास देन है - अपना उपनाम बदलना ।
नालंदा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
श्रेणी : रामायण
दिल्ली की कुल वाहन संख्या का ३० % निजी वाहन हैं ।
संदर्भ
आज इन नदियों में नगर का अधिकतर मैला ही गिरता है ।
ये देश है वीर जवानों का देशभक्ति गीत
बिहार सरकार का जालस्थल
नई दिल्ली रेलवे स्टेशन
यह उनके कवि रुप में लोकप्रिय होने का प्रमाण है ।
आज मेरे यार की शादी है - विवाह गीत
भौगोलिक तौर पर बिहार को तीन प्राकृतिक विभागो मे बाँटा जाता है- उत्तर का पर्वतीय एवं तराई भाग मध्य का विशाल मैदान तथा दक्षिण का पहाड़ी किनारा ।
नई दिल्ली में बहुत से सरकारी कार्यालय सरकारी आवास तथा ब्रिटिश काल के अवशेष और इमारतें हैं ।
हाल में कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों जैसे पेप्सी गैप इत्यादि ने दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों मे अपना मुख्यालय खोला है ।
बाद में अभिनेत्री नरगिस के कहने पर ही दोनो ने साथ गाना चालू किया और ज्वैल थीफ फ़िल्म में दिल पुकारे गाना गाया ।
राजेन्द्र कुमार दिलीप कुमार और धर्मेन्द्र तो मानते ही नहीं थे कि कोई और गायक उनके लिए गाए ।
एक दिन वे प्रदक्षिणा करने निकले थे ।
लोगों को हिन्दी का प्रयोग करने हेतु एक और मंच मिलेगा ।
कोनहारा घाट नेपाली मंदिर रामचौरा मंदिर १५वीं सदी में बनी मस्जिद महात्मा गाँधी सेतु गुप्त एवं पालकालीन धरोहरों वाला चेचर गाँव प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा से लगनेवाला सोनपुर मेला सारण जिले का नवपाषाण कालीन चिरांद गाँव
वर्षा के दिनों में इन नदियों में बाढ़ एक बड़ी समस्या है ।
चित्रकूट के घाट पर भइ संतन की भीर ।
दक्षिण पश्चिम दिल्ली जिला
श्रेणी : तुलसीदास
संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत प्यारेलाल ने अपना आगाज़ ही रफ़ी के स्वर से किया और 1963 में फ़िल्म पारसमणि के लिए बहुत सुन्दर गीत बनाए ।
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म - हम किसी से कम नहीं -RRB- -विजित
हनुमान -LRB- SA : हनुमान् अंजनेय और मारुति भी -RRB- परमेश्वर की भक्ति -LRB- हिंदू धर्म में भगवान की भक्ति -RRB- की सबसे लोकप्रिय अवधारणाओं और भारतीय महाकाव्य रामायण में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्तियों में से एक हैं ।
कवितावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
जिन अभिनेताओं के लिए पार्श्वगायन किया
हरियाणा के आसपास के क्षेत्रों में हुई खुदाई से इस बात के प्रमाण मिले हैं ।
सन १८५३ में राजा गंगाधर राव का बहुत अधिक स्वास्थ्य बिगड़ने पर उन्हें दत्तक पुत्र लेने की सलाह दी गयी ।
दिल्ली के कुतुब परिसर में सबसे भव्य स्थापत्य कुतुब मिनार है ।
श्रेणी : भारत के महानगर
यह दक्षिण में अरावली पर्वतमाला से आरंभ होकर शहर के पश्चिमी उत्तर-पश्चिमी एवं उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों तक फैले हैं ।
परन्तु रानी दामोदर राव के साथ अंग्रेजों से बच कर भागने में सफल हो गयी ।
मोहम्मद रफ़ी एक बहुत ही समर्पित मुस्लिम व्यसनों से दूर रहने वाले तथा शर्मीले स्वभाव के आदमी थे ।
शिवजी ने कहा- तुम अयोध्या में जाकर रहो और हिंदी में काव्य-रचना करो ।
उन्हें संगीतकार नौशाद ने पहले आप नाम की फ़िल्म में गाने का मौका दिया ।
वार्षिक औसत तापमान २५ ° से . -LRB- ७७ ° फ़ै . -RRB- ; मासिक औसत तापमान १३ ° से . से लेकर ३२ ° से -LRB- ५६ ° फ़ै . से लेकर ९० ° फ़ै . -RRB- तक होता है ।
तिलका माँझी भागलपुर विश्वविद्यालय भागलपुर
इसके दक्षिणी पठारी क्षेत्र का ढलाव समतल भाग की ओर है जिसमें पहाड़ी श्रृंखलाओं ने प्राकृतिक झीलें बना दी हैं ।
उसे वे अयोध्या -LRB- उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक जिला है ।
हनुमान की यह दशा देखकर वायुदेव को क्रोध आया ।
चंपारण सम्राट अशोक द्वारा लौरिया में स्थापित स्तंभ लौरिया का नंदन गढ़ नरकटियागंज का चानकीगढ़ वाल्मीकिनगर जंगल बापू द्वारा स्थापित भीतीहरवा आश्रम तारकेश्वर नाथ तिवारी का बनवाया रामगढ़वा हाई स्कूल स्वतंत्रता आन्दोलन के समय महात्मा गाँधी एवं अन्य सेनानियों की कर्मभूमि तथा अरेराज में भगवान शिव का मन्दिर
उसी युग में अरावली की श्रृंखलाओं के दूसरी ओर सरस्वती नदी बहती थी जो पहले तो पश्चिम की ओर सरकी और बाद में भौगोलिक संरचना में भूमिगत होकर पूर्णत : लुप्त हो गई ।
प्रारंभिक अवस्था में इसकी योजना छह मार्गों पर चलने की है जो दिल्ली के ज्यादातर हिस्से को जोड़ेगी ।
जे एन यू प्रशासनिक भवनthumb -PIPE-
यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका संपादन करने की छूट देता है ।
जानकी-मंगल
द टाइम्स ऑफ इन्डिया
ऊंची कुतुब मीनार विश्व की सबसे ऊंची मुक्त-खड़ी मीनार है ।
उच्चस्तरीय पसंद वाले लोग नृत्य नाटकीय मंचन या चित्रकला में अपना योगदान देना पसंद करते हैं वहीं अशिक्षित या अर्धशिक्षित लोग ताश या जुए खेलकर अपना समय काटते हैं ।
1969 में शक्ति सामंत अपनी एक फ़िल्म आराधना का निर्माण करवा रहे थे जिसके लिए उन्होने सचिन देव बर्मन -LRB- जिन्हे दादा नाम से भी जाना जाता था -RRB- को संगीतकार चुना ।
दिल्ली मेट्रो भी अभी दो पुलों द्वारा नदी को पार करती है ।
1965 -छू लेने दो नाजुक होठों को -LRB- फ़िल्म - काजल -RRB-
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में विस्तृत है जिसमें से भाग ग्रामीण और भाग शहरी घोषित है ।
झाँसी का युद्ध
इस काशीरूपी आनन्दवन में तुलसीदास चलता-फिरता तुलसी का पौधा है ।
यह अपने चरम पर उत्तर में सरूप नगर से दक्षिण में रजोकरी तक फैला है ।
औपचारिक रूप से नई दिल्ली भारत की राजधानी है ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् दिल्ली में विभिन्न क्षेत्रों से लोगों का प्रवासन हुआ इससे दिल्ली के स्वरूप में आमूल परिवर्तन हुआ ।
इसपर खिलज़ी वंश तुगलक़ वंश सैयद वंश और लोधी वंश समते कुछ अन्य वंशों ने शासन किया ।
दिल्ली में जनसख्या का घनत्व प्रति किलोमीटर ९२९४ व्यक्ति तथा लिंग अनुपात ८२१ महिलाओं एवं १००० पुरूषों का है ।
कुतुब फेस्टिवल में संगीतकारों और नर्तकों का अखिल भारतीय संगम होता है जो कुछ रातों को जगमगा देता है ।
यहाँ की कलाओं के लिए बाजार हैं प्रगति मैदान दिल्ली दिल्ली हाट हौज खास दिल्ली- जहां विभिन्न प्रकार के हस्तशिल्प के और हठकरघों के कार्य के नमूने मिल सकते हैं ।
दिल्ली के यातायात की मांगों को पूरा करने हेतु दिल्ली और केन्द्र सरकार ने एक मास रैपिड ट्रांज़िट सिस्टम का आरंभ किया जिसे दिल्ली मेट्रो कहते हैं ।
दिल्ली भारतीय रेल के नक्शे का एक प्रधान जंक्शन है ।
इनके बड़े भाई मोहम्मद हमीद ने इनके संगीत के प्रति इनकी रुचि को देखा और उन्हें उस्ताद अब्दुल वाहिद खान के पास संगीत शिक्षा लेने को कहा ।
बाद में जब शंकर जयकिशन के गानों की मांग बढ़ी तो उन्होने राज कपूर के छोड़कर लगभग हर जगह रफ़ी का प्रयोग किया ।
ऐसे में रफ़ी ने 28000 गाने गाए इस बात पर यकीन करना मुश्किल है लेकिन कुछ स्रोत अब भी इस संख्या को उद्धृत करते हैं ।
हम किसी से कम नहीं * चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली 1961 -RRB-
इस धरा पर जिन सात मनीषियों को अमरत्व का वरदान प्राप्त है उनमें बजरंगबली भी हैं ।
प्राचीन काल
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान बिहार के चंपारण के विद्रोह को अंग्रेजों के खिलाफ बग़ावत फैलाने में अग्रगण्य घटनाओं में से एक गिना जाता है ।
दिन में चावल-दाल-सब्जी और रात में रोटी-सब्जी सामान्य भोजन है ।
एक समय बिहार शिक्षा के सर्वप्रमुख केन्द्रों में गिना जाता था ।
केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट -LRB- सिपेट -RRB- हाजीपुर
पटना राज्य की वर्तमान राजधानी तथा महान ऐतिहासिक स्थल है ।
बिहारी खबर
इनकी माता का नाम भागीरथी बाई तथा पिता का नाम मोरोपंत तांबे था ।
श्रेणी : क्रान्तिकारी महिलाएँ
हालांकि विकिपीडिया की विश्वस्तता और सत्यता पर विवाद भी होता रहा है ।
जुलाई 2006 तक विकिपीडिया के 151 भाषाओं में सक्रिय संस्करण है कुल 229 भाषाओं में संस्करण है जो भिन्न अवस्थाओं में हैं ।
अपने जीवनकाल में तुलसीदासजी ने १२ ग्रन्थ लिखे और उन्हें संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ट कवियों में एक माना जाता है ।
वहाँ से ये काशी चले आये और वहाँ प्रह्लादघाट पर एक ब्राह्मण के घर निवास किया ।
इसके बाद भगवान् ‌ की आज्ञा से तुलसीदासजी काशी चले आये ।
राम शलाका
ऐसा माना जाता है कि आज की आधुनिक दिल्ली बनने से पहले दिल्ली सात बार उजड़ी और विभिन्न स्थानों पर बसी जिनके कुछ अवशेष अब भी देखे जा सकते हैं ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालय दरभंगा
संकट मोचन
वसंत विहार नजफगढ़ दिल्ली छावनी
उसकी कवितारूपी मञ्जरी बड़ी ही सुन्दर है जिसपर श्रीरामरूपी भँवरा सदा मँडराया करता है ।
राज्य का औसत तापमान गृष्म ऋतु में 35-45 डिग्री सेल्सियस तथा जाड़े में 5-15 डिग्री सेल्सियस रहता है ।
एक अंग्रेज द्वारा १८०७ में किए गए सर्वेक्षण के आधार पर बने उपर्युक्त नक्शे में वह जलधाराएं दिखाई गई हैं जो दिल्ली की यमुना में मिलती थीं ।
भिन्न भाषाओं के संस्करण स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं ।
श्रेणी : दिल्ली
यहाँ उत्तर रेलवे का मुख्यालय भी है ।
वहाँ उन्होंने भगवान् ‌ विश्वनाथ और माता अन्नपूर्णा को श्रीरामचरितमानस सुनाया ।
यहाँ साक्षरता का प्रतिशत ८१.८२ % है ।
प्राचीन काल में मगध का साम्राज्य देश के सबसे शक्तिशाली साम्राज्यों में से एक था ।
-RRB- ले गये और वहाँ संवत् ‌ १५६१ माघ शुकला पञ्चमी शुक्रवार को उसका यज्ञोपवीत-संस्कार कराया ।
केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान -LRB- नाइपर -RRB- हाजीपुर
हनुमानजी का अवतार भगवान् राम की सहायता के लिये हुआ ।
शादी-विवाह
यह कुतुब मीनार के पार्श्व में आयोजित होता है ।
उत्तर का पर्वतीय प्रदेश सोमेश्वर श्रेणी का हिस्सा है ।
संगत रूप से यह भारत का सर्वश्रेष्ठ आयुर्विज्ञान संस्थान है अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान आयुर्विज्ञान शोध और चिकित्सा के क्षेत्र में एक वैश्विक संस्थान है ।
उन्होंने उसी क्षण अपनी गति रोक ली ।
विभिन्न प्रान्तो धर्मों एवं जातियों के लोगों के दिल्ली में बसने के कारण दिल्ली का शहरीकरण तो हुआ ही यहाँ एक मिश्रित संस्कृति नें भी जन्म लिया ।
जलवायु
नगरों तथा गाँवों की संस्कृति में अधिक फर्क नहीं है ।
राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यमदेव ने अवध्य और नीरोग रहने का आशीर्वाद दिया ।
दिल्ली जंक्शन रेलवे स्टेशन
अन्य भाषाएं
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
परंतु अन्य उपरोक्त उपनदियां अब से २०० वर्ष पूर्व तक ही जब तक कि अरावली की पर्वतमाला प्राकृतिक वन से ढकी रहीं तभी तक बारहमासी रह सकीं ।
मैं जट यमला पगला
सीतामढी तथा आसपास पुनौरा में देवी सीता की जन्मस्थली जानकी मंदिर एवं जानकी कुंड हलेश्वर स्थान पंथपाकड़ यहाँ से सटे नेपाल के जनकपुर जाकर भगवान राम का स्वयंवर स्थल भी देखा जा सकता है ।
क्रिसमस के दिन वर्ष २००२ में दिल्ली के महानगरी क्षेत्रों में दिल्ली मेट्रो रेल का शुभारम्भ हुआ जिसे वर्ष २०२२ में पूरा किये जाने का अनुमान है ।
गोस्वामीजी ने बजरंगबली हनुमानजी का ध्यान किया ।
अपना आज़ादी को हम देशभक्ति गीत
स्वतंत्रता के बाद बिहार का एक और विभाजन हुआ और सन् 2000 में झारखंड राज्य इससे अलग कर दिया गया ।
संस्कृति
इस मिनार को स़ूफी संत कुतुबुद्दीन बख्तियार काकी की स्मृति में बनवाया गया था ।
आजादी के समय विभाजन के दौरान उन्होने भारत में रहना पसन्द किया ।
जल्द ही संगीतकार सचिन देव बर्मन तथा उल्लेखनीय रूप से ओ पी नैय्यर को रफ़ी की आवाज़ बहुत रास आयी और उन्होने रफ़ी से गवाना आरंभ किया ।
वहाँ आकर उन्होंने देखा कि उनका परिवार सब नष्ट हो चुका है ।
हिन्दी में वीकिपीडिया की शुरुआत जुलाई 2003 में हुई थी ।
अतीत में यह सत्ता धर्म तथा ज्ञान का केंद्र रहा है ।
समान्यतः यह आस पास के क्षेत्रों से 7-8 मीटर ऊँचा रहता है ।
मार्ग में उन्हें श्रीराम के दर्शन हुए ।
मध्य दिल्ली जिला
दोहावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
इस कारण से कहा जाता है कि रफ़ी साहब ने अन्जाने में ही मन्ना डे तलत महमूद और हेमन्त कुमार जैसे गायकों के कैरियर को हानि पहुँचाई ।
1966 - बहारों फूल बरसाओ -LRB- फ़िल्म - सूरज -RRB- - विजित
टीका-टिप्पणी
भक्ति काल
1978 - आदमी मुसाफ़िर है -LRB- फ़िल्म - अपनापन -RRB-
१४८३ वर्ग किलोमीटर में फैला दिल्ली भारत का तीसरा सबसे बड़ा महानगर है ।
मोरोपंत एक मराठी ब्राह्मण थे और मराठा पेशवा बाजीराव की सेवा में थे ।
इस ऐतिहासिक नगर में एक ओर प्राचीन अतिप्राचीन काल के असंख्य खंडहर मिलते हैं तो दूसरी ओर अवार्चीन काल के योजनानुसार निर्मित उपनगर भी ।
हिन्दुस्तान टाइम्ज़
दिल्ली पर उत्तरी भारत में बसा हुआ है ।
१८५७ के भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के शहीदों को समर्पित भारत का डाकटिकट जिसमें लक्ष्मीबाई का चित्र है ।
इसी साल दादा बीमार पड़ गए और उन्होने अपने पुत्र राहुल देव बर्मन -LRB- पंचमदा -RRB- से गाने रेकार्ड करवाने को कहा ।
वहाँ उनके अंदर कवित्वशक्तिका स्फुरण हुआ और वे संस्कृत में पद्य-रचना करने लगे ।
एक बार आकाशवाणी -LRB- उस समय ऑल इंडिया रेडियो -RRB- लाहौर में उस समय के प्रख्यात गायक-अभिनेता कुन्दन लाल सहगल अपना प्रदर्शन करने आए थे ।
ये गर्मी का मुख्य अंग हैं ।
नालंदा विश्वविद्यालय विक्रमशिला विश्वविद्यालय तथा ओदंतपुरी विश्वविद्यालय प्राचीन बिहार के गौरवशाली अध्ययन केंद्र थे ।
दिल्ली की जीवनरेखा यमुना हिन्दू धर्म में अति पवित्र नदियों में से एक है ।
तुलसीदासजी को महर्षि वाल्मीकि का भी अवतार माना जाता है जो मूल आदि काव्य रामायण के रचयिता थे ।
उधर भगवान सूर्य ने उन्हें अबोध शिशु समझकर अपने तेज से नहीं जलने दिया ।
राजगीर तथा आसपास राजगृह मगध साम्राज्य की पहली राजधानी तथा हिंदू जैन एवं बौध धर्म का एक प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
पहाड़ियों पर का प्राकृतिक वनाच्छादन कई बारहमासी जलधाराओं का उद्गम स्थल हुआ करता था ।
सन १९९८ में सर्वोच्च न्यायालय ने दिल्ली के सभी सार्वजनिक वाहनों को डीज़ल के स्थान पर कंप्रेस्ड नैचुरल गैस का प्रयोग अनिवार्य रूप से करने का आदेश दिया था ।
दिल्ली भारत की राजधानी ही नहीं पर्यटन का प्रमुख केंद्र भी है ।
मानस के समान दीर्घकाय ग्रंथ को कंठाग्र करके सामान्य पढ़े लिखे लोग भी अपनी शुचिता एवं ज्ञान के लिए प्रसिद्ध हो जाने लगे थे ।
US $ १९.३ लाख की लागत से एक नया टर्मिनल-३ निर्माणाधीन है , जो ३.४ करोड़ अतिरिक्त यात्री क्षमता का होगा , सन २०१० तक पूर्ण होना निश्चित है ।
समय के साथ साथ दिल्ली ने देश भर की कलाओं को यहाँ स्थान दिया हैं ।
जातिवाद के दौर में कई लोगों ने जाति स्पष्ट न हो इसके लिए अपने तथा बच्चों के उपनाम बदल कर एक संस्कृत नाम रखना आरंभ कर दिया ।
इनमें सलामत रहो तथा वो जब याद आये -LRB- लता मंगेशकर के साथ -RRB- उल्लेखनीय है ।
पश्चिमतम छोर नजफगढ़ से पूर्व में यमुना नदी तक -LRB- तुलनात्मक परंपरागत पूर्वी छोर -RRB- ।
इस शोध के बाद 1992 में गिनीज़ बुक ने गायन का उपरोक्त रिकार्ड बुक से निकाल दिया ।
१८५७ के सिपाही विद्रोह के बाद दिल्ली पर ब्रिटिश शासन के हुकुमत में शासन चलने लगा ।
पुत्र गोद लेने के बाद राजा गंगाधर राव की मृत्यु २१ नवंबर १८५३ में हो गयी ।
उन्होंने उसी समय से चोरी करना छोड़ दिया और भजनमें लग गये ।
दिल्ली उत्तर-दक्षिण में अधिकतम है और पूर्व-पश्चिम में अधिकतम चौड़ाई है ।
महाभारत काल में इसका नाम इन्द्रप्रस्थ था ।
इन्द्रप्रस्थ पांडवों की राजधानी थी ।
औसत वार्षिक वर्षा लगभग ७१४ मि.मी. -LRB- २८.१ इंच -RRB- होती है जिसमें से अधिकतम मानसून द्वारा जुलाई-अगस्त में होती है ।
कुछ अत्यंत महत्त्वपूर्ण इमारतों में राष्ट्रपति भवन केन्द्रीय सचिवालय राजपथ संसद भवन और विजय चौक आते हैं ।
इसके साथ ही स्थानीय खासियत जैसे चाट इत्यादि भी खूब मिलती है जिसे लोग चटकारे लगा लगा कर खाते हैं ।
दिल्ली में १९२२.३२ कि.मी. की लंबाई प्रति १०० कि.मी. ² के साथ भारत का सर्वाधिक सड़क घनत्व मिलता है ।
इसका पहला चरण वर्ष २००६ में पूरा हो चुका है ।
मोहम्मद रफ़ी का जन्म 24 दिसम्बर 1924 को अमृतसर के पास कोटला सुल्तान सिंह में हुआ था ।
ख्याति
उनका देहान्त 31 जुलाई 1980 को हृदयगति रुक जानेके कारण हुआ ।
हिन्दी अभिनेता
वह कुछ विचारों के अनुसार 11वीं अवतार रुद्रावतार -LRB- रुद्र - भगवान शिव के अवतार -RRB- सबसे ताकतवर और बुद्धिमान माना जाता हैं ।
बिहार भारत का एक राज्य है ।
उसके बाद मगध देश की प्रशासनिक राजधानी नहीं रहा ।
इस वाद्ययंत्र को लोकप्रिय बनाने में बिस्मिल्ला खान का नाम सर्वोपरि है उनका जन्म बिहार में ही हुआ था ।
खेलकूद
बुद्धा दंत चिकित्सा संस्थान एवं अस्पताल पटना
प्रशासनिक व्यवस्था
बिहार - सांस्कृतिक परिचय एवं अन्य सामग्री
बिहार : प्रमुख ऎतिहासिक स्थल
रानी झाँसी से भाग कर कालपी पहुंची और तात्या टोपे से मिली ।
श्रेणी : झाँसी
विकिपीडिया शब्द विकि और इनसाइक्लोपीडिया -LRB- ज्ञानकोष -RRB- शब्दों को मिला के बना है ।
वेबसाईट पर आसानी तथा बर्बरता के साथ संपादन करने की क्षमता असमान गुणवत्ता और कई भाषाओं में तथ्य के परोक्ष लोकप्रियता की प्राथमिकता इत्यादि की काफी आलोचनाएँ हुई हैं ।
विकिपीडिया एक ऐसा मंच है जो शिकायत का मौका नहीं देता है बल्कि आपको अपनी ही शिकायत दूर करने का मौका देता है ।
तुलसिदास चंदन घिसें तिलक देत रघुबीर ॥
मेरे आशीर्वाद से तुम्हारी कविता सामवेद के समान फलवती होगी ।
रामाज्ञाप्रश्न
दिल्ली के तत्कालीन शासकों ने इसके स्वरूप में कई बार परिवर्तन किया ।
कामेश्वर सिंह दरभंगा संस्कृत विश्वविद्यालय दरभंगा
करखा रामायण
नई दिल्ली जिला
पण्डितों को इस पर भी संतोष नहीं हुआ ।
जाड़े का मौसम नवंबर से मध्य फरवरी तक रहता है ।
एक तिलपत की पहाड़ियों में दक्षिण से उत्तर की ओर बहती थी तो दूसरी हौजखास में अनेक सहायक धाराओं को समेटते हुए पूर्वाभिमुख बहती बारापुला के स्थान पर निजामुद्दीन के ऊपरी यमुना प्रवाह में जाकर मिलती थी ।
इन संस्करणों के अंशों का एक-दूसरे से कोई संबंध नहीं है न ही इनके लेखों का कोई संबंध है और न ही किसी भी लेख के एक भाषा से दूसरी भाषा में अनुवाद की आवश्यकता ।
श्रेणी : राजधानी
यहाँ के चार मुख्य रेलवे स्टेशन हैं : नई दिल्ली रेलवे स्टेशन दिल्ली जंक्शन सराय रोहिल्ला और हज़रत निज़ामुद्दीन रेलवे स्टेशन ।
रात को पुस्तक श्रीविश्वनाथजी के मन्दिर में रख दी गयी ।
नागर प्रशासन
यहाँ से मौर्य वंश गुप्त वंश तथा अन्य कई राजवंशो ने देश के अधिकतर हिस्सों पर राज किया ।
बिना सिखाये ही बालक रामबोला ने गायत्री-मन्त्र का उच्चारण किया जिसे देखकर सब लोग चकित हो गये ।
होटल प्रबंधन खानपान एवं पोषाहार संस्थान हाजीपुर
हनुमानजी के पराक्रम की असंख्य गाथाएं प्रचलित हैं ।
मोहम्मद रफ़ी -LRB- 24दिसंबर 1924-31 जुलाई 1980 -RRB- जिन्हें दुनिया रफ़ी या रफ़ी साहब के नाम से बुलाती है हिन्दी सिनेमा के श्रेष्ठतम पार्श्व गायकों में से एक थे ।
शादी विवाह के दौरान ही प्रदेश की सांस्कृतिक प्रचुरता स्पष्ट होती है ।
अन्य कई पर्व भी यहाँ होते हैं : जैसे आम महोत्सव पतंगबाजी महोत्सव वसंत पंचमी जो वार्षिक होते हैं ।
इस श्रेणी की औसत उचाई 455 मीटर है परन्तु इसका सर्वोच्च शिखर 874 मीटर उँचा है ।
दिल्ली भारत में शिक्षा का एक महत्त्वपूर्ण केंद्र है ।
इससे कोई भी प्राणी साँस न ले सका और सब पीड़ा से तड़पने लगे ।
आज दिल्ली भारत की एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक केन्द्र है ।
इंडिया गेट के निकट तड़ित ।
नगरों में भी लोग पारंपरिक रीति रिवाजों का पालन करते है तथा उनकी मान्यताएँ रुढिवादी है ।
मुजफ्फरपुर प्राद्यौगिकी संस्थान मुजफ्फरपुर
यक्षराज कुबेर विश्वकर्मा आदि देवों ने भी अमोघ वरदान दिये ।
दिल्ली के सार्वजनिक यातायात के साधन मुख्यतः बस ऑटोरिक्शा और मेट्रो रेल सेवा हैं ।
मराठी
खेद है कि दिल्ली में वनों का कटान खिलजियों के समय से ही शुरू हो गया था ।
चढ़ती जवानी मेरी
सासाराम अफगान शैली में बनाया गया अष्टकोणीय शेरशाह का मक़बरा वास्तुकला का अद्भुत नमूना है ।
हवाई यातायात द्वारा दिल्ली इन्दिरा गांधी अन्तरराष्ट्रीय विमानस्थल से पूरे विश्व से जुड़ा है ।
हनुमानजी ने उन्हें विनय के पद रचने को कहा इसपर गोस्वामीजी ने विनय-पत्रिका लिखी और भगवान के चरणों में उसे समर्पित कर दिया ।
नन्हें मुन्ने बच्चे तेरी मुठ्ठी में क्या है- बच्चो का गीत
भारत छोड़ो आंदोलन में भी बिहार की गहन भूमिका रही ।
दिल्ली हाट में प्रदर्शित परंपरागत पॉटरी उत्पाद ।
तुगलक काल में निर्मित गयासुद्दीन का मकबरा स्थापत्य में एक नई प्रवृत्ति का सूचक है ।
उन्होने बेगम विक़लिस से शादी की और उनकी सात संतान हुईं-चार बेटे तथा तीन बेटियां ।
ओ पी नैय्यर का नाम इसमें स्मरणीय रहेगा क्योंकि उन्होने अपने निराले अंदाज में रफ़ी-आशा की जोड़ी का काफी प्रयोग किया और उनकी खनकती धुनें आज भी उस जमाने के अन्य संगीतकारों से अलग प्रतीत होती हैं ।
उन्होंने विधिपूर्वक अपने पिता आदि का श्राद्ध् किया और वहीं रहकर लोगों को भगवान राम की कथा सुनाने लगे ।
आज हिन्दी विकिपीडिया मे करीब लेख है ।
निम्न स्थल पटना के महत्वपूर्ण दार्शनिक स्थल हैं :
3-खादर क्षेत्र इसका विस्तार गंडक से कोसी नदी के क्षेत्र तक सारे उत्तरी बिहार में है ।
उन्होंने देखा कि दो बड़े ही सुन्दर राजकुमार घोड़ों पर सवार होकर धनुष-बाण लिये जा रहे हैं ।
दरिया गंज पहाड़ गंज करौल बाग
विनयपत्रिका -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
गायन सफर
1968 - मैं गाऊं तुम सो जाोओ -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB-
ग्रन्थसूची
भक्त कवियों की सूची
1979 - चलो रे डोली उठाओ कहार -LRB- फ़िल्म - जानी दुश्मन -RRB-
यहाँ की जनसंख्या लगभग १ करोड ७० लाख है ।
माता भागीरथीबाई एक सुसंस्कृत बुद्धिमान एवं धार्मिक महिला थीं ।
इसमें विश्व के किसी भी नवीनतम नगर से होड़ लेने की क्षमता है ।
हिन्दुस्तान
यह समुद्रतल से ७०० से १००० फीट की ऊँचाई पर हिमालय से १६० किलोमीटर दक्षिण में यमुना नदी के किनारे पर बसा है ।
झाँसी १८५७ के संग्राम का एक प्रमुख केन्द्र बन गया जहाँ हिंसा भड़क उठी ।
उस समय रफ़ी हज के लिए गए हुए थे ।
परंतु दिन में वे जितने पद्य रचते रात्रि में वे सब लुप्त हो जाते ।
इसको सुनने हेतु मोहम्मद रफ़ी और उनके बड़े भाई भी गए थे ।
इन्हें ही लू कहते हैं ।
१९१७ में खुलने वाला पटना विश्वविद्यालय काफी हदतक अपनी प्रतिष्ठा कायम रखने में सफल रहा किंतु स्वतंत्रता के पश्चात शैक्षणिक संस्थानों में राजनीति तथा अकर्मण्यता के प्रवेश करने से शिक्षा के स्तर में गिरावट आई ।
एक अन्य छोटी नदी हिंडन नदी पूर्वी दिल्ली को गाजियाबाद से अलग करती है ।
श्रीरामजी को समर्पित ग्रन्थ श्री राम चरित मानस वाल्मीकि रामायण का प्रकारांतर से अवधी भाषांतर था जिसे समस्त उत्तर भारत में बड़े भक्तिभाव से पढ़ा जाता है ।
जिस समय हनुमान सूर्य को पकड़ने के लिये लपके उसी समय राहु सूर्य पर ग्रहण लगाना चाहता था ।
भगवान बुद्ध तथा वर्धमान महावीर से जुडा कई स्थान अति पवित्र हैं ।
व्यापारिक केन्द्र के रूप में दिल्ली आज जिस स्थिति में है ; उसका कारण यहाँ चौड़ी पाट की एक यातायात योग्य नदी यमुना का होना ही है ; जिसमें माल ढुलाई भी की जा सकती थी ।
तब से यहाँ सभी सार्वजनिक वाहन सी एन जी पर ही चालित हैं ।
राजधानी होने के कारण भारत सरकार के अनेक कार्यालय राष्ट्रपति भवन संसद भवन केन्द्रीय सचिवालय आदि अनेक आधुनिक स्थापत्य के नमूने तो यहाँ देखे ही जा सकते हैं ; प्राचीन नगर होने के कारण इसका ऐतिहासिक महत्त्व भी है ।
रामचरितमानस गोस्वामी जी का सर्वाति लोकप्रिय ग्रंथ रहा है ।
इसके आगे भी विस्तार कार्यक्रम नियोजित हैं , जो यहाँ १०० मिलियन यात्री प्रतिवर्ष से अधिक की क्षमता देंगे ।
इस तरह यहाँ की कोई खास शैली ना होकर एक अद्भुत मिश्रण हो गया है ।
इसके फलस्वरूप कई लोगों का वास्तविक उपनाम यादव शर्मा मिश्र वर्मा झा सिन्हा श्रीवास्तव राय इत्यादि से बदलकर प्रकाश सुमन प्रभाकर रंजन भारती इत्यादि हो गया ।
1965 में ही लक्ष्मी-प्यारे के संगीत निर्देशन में फ़िल्म दोस्ती के लिए गाए गीत चाहूंगा मै तुझे सांझ सवेरे के लिए रफ़ी को तीसरा फ़िल्मफेयर पुरस्कार मिला ।
वैसे शाहदरा भजनपुरा आदि इसके पूर्वतम छोर होने के साथ ही बड़े बाज़ारों में भी आते हैं ।
पुरस्कार एवम् सम्मान
१८५७ के इस प्रथम भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम के आंदोलन को पूरी तरह दबाने के बाद अंग्रेजों ने बहादुरशाह ज़फ़र को रंगून भेज दिया तथा भारत पूरी तरह से अंग्रेजो के अधीन हो गया ।
दत्तक पुत्र का नाम दामोदर राव रखा गया ।
तुलसीदासजी ने अपने लिये भगवान् ‌ को कष्ट हुआ जान कुटी का सारा समान लुटा दिया पुस्तक अपने मित्र टोडरमल के यहाँ रख दी ।
दिल्ली के अनुरक्षण हेतु तीन संस्थाएं कार्यरत है : -
दिल्ली सल्तनत के उत्थान के साथ ही दिल्ली एक प्रमुख राजनैतिक सास्कृतिक एवं वाणिज्यिक शहर के रूप में उभरी ।
पुरातात्विक रूप से जो पहले प्रमाण मिले हैं उससे पता चलता है कि ईसा से दो हजार वर्ष पहले भी दिल्ली तथा उसके आस-पास मानव निवास करते थे ।
दिल्ली में मानसून के आगमन की औसत तिथि २९ जून होती है ।
सफदरजंग का मकबरा और हुमायुं का मकबरा मुगल बागों के चार बाग शैली का उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
इनके अलावा यहाँ महाद्वीपीय खाना जैसे इटैलियन और चाइनीज़ खाना भी बहुतायत में उपलब्ध है ।
दिल्ली भारत के पांच प्रमुख महानगरों से राष्ट्रीय राजमार्गों द्वारा जुड़ा है ।
दुसरे चरण में दिल्ली के महरौली बदरपुर बॉर्डर आनंद विहार जहांगीरपुरी मुन्द्का और इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे अथवा दिल्ली से सटे नॉएडा गुडगाँव और वैशाली को मेट्रो से जोड़ने का काम जारी है -PIPE-
आरंभिक बाल्यकाल में ही इनका परिवार लाहौर से अमृतसर आ गया ।
नौशाद द्वारा सुरबद्ध गीत तेरा खिलौना टूटा -LRB- फ़िल्म अनमोल घड़ी 1946 -RRB- से रफ़ी को प्रथम बार हिन्दी जगत में ख्याति मिली ।
गीतों की संख्या
अमिताभ बच्चन अशोक कुमार आइ एस जौहर ऋषि कपूर किशोर कुमार गुरु दत्त गुलशन बावरा जगदीप जीतेन्द्र जॉय मुखर्जी जॉनी वाकर तारिक हुसैन देव आनन्द दिलीप कुमार धर्मेन्द्र नवीन निश्छल प्राण परीक्षित साहनी पृथ्वीराज कपूर प्रदीप कुमार फ़िरोज ख़ान बलराज साहनी भरत भूषण मनोज कुमार महमूद रणधीर कपूर राजकपूर राज कुमार राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना विनोद खन्ना विनोद मेहरा विश्वजीत सुनील दत्त संजय खानसंजीव कुमार शम्मी कपूर शशि कपूर किशोर कुमार ।
उनकी सबसे प्रसिद्ध उपलब्धि थी जैसा कि रामायण में वर्णित है बंदरों की सेना के अग्रणी के रूप में राक्षस राजा रावण से लड़ाई ।
बिहार की राजधानी पटना है ।
जब शेरशाह सूरी ने सोलहवीं सदी में दिल्ली के मुगल बाहशाह हुमायूँ को हराकर दिल्ली की सत्ता पर कब्जा किया तब बिहार का नाम पुनः प्रकाश में आया पर यह अधिक दिनों तक नहीं रह सका ।
खानपान
भारत के अन्य कई जगहों की तरह क्रिकेट यहाँ भी सर्वाधिक लोकप्रिय है ।
श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज और अस्पताल मुजफ्फरपुर
प्रशासनिक सुविधा के लिए बिहार राज्य को 9 प्रमंडल तथा 38 मंडल -LRB- जिला -RRB- में बाँटा गया है ।
ब्राण्ड बिहार : बिहार का प्रतिनिधि पोर्टल
बिहार में सबसे पहला / सबसे बड़ा / सबसे छोटा
संदर्भ
विकिपीडिया एक बहुभाषीय प्रकल्प है और स्वयंसेवकों के सहकार से निर्मित है जिसकी भी इंटरनेट तक पहुँच है वह विकिपीडिया पर लिख सकता है और लेखों का संपादन कर सकता है ।
फिर भी इसके मुक्त वितरण निरंतर और काफी संख्या में बदलाव विभिन्न क्षेत्रों और भाषाओं के समावेश ने इसे इंटरनेट पर विश्व के सबसे अधिक लोकप्रिय निर्देशिका संसाधनों में से एक बना दिया है ।
अगर आपको लगता है कि कोई जानकारी अधूरी है या गलत है तो आप तुरंत उसमें घटजोड़ या सुधार कर सकते हैं ।
तुलसीदासजी उस अद्भुत छविको निहार कर शरीर की सुधि ही भूल गये ।
इतना कहकर गौरीशंकर अन्तर्धान हो गये ।
दोहावली
मुगल बादशाह हुमायूँ ने सरहिंद के निकट युद्ध में अफ़गानों को पराजित किया तथा बिना किसी विरोध के दिल्ली पर अधिकार कर लिया ।
जयप्रकाश नारायण विश्वविद्यालय छपरा
रोला रामायण
कनाट प्लेस संसद मार्ग चाणक्य पुरी
तब पुस्तक की परीक्षा का एक उपाय और सोचा गया ।
अप्रैल में गृष्म ऋतु का आरंभ होता है जो जुलाई के मध्य तक रहता है ।
एक तीसरी और इनसे बड़ी धारा जिसे साहिबी नदी -LRB- पूर्व नाम रोहिणी -RRB- कहते थे ।
विकिपीडिया में स्वचालित अनुवाद का स्पष्ट निषेध है हालांकि निपुण लोगों द्वारा अनुवाद का स्वागत भी होता है ।
दिल्ली अन्य सभी मुख्य शहरों और महानगरों से कई राजमार्गों और एक्स्प्रेसवे -LRB- त्वरित मार्ग -RRB- द्वारा जुड़ा हुआ है ।
सबेरे जब पट खोला गया तो उसपर लिखा हुआ पाया गया- सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ और नीचे भगवान् ‌ शंकर की सही थी ।
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली कुल नौ ज़िलों में बँटा हुआ है ।
मौर्य वंश के शासक सम्राट अशोक का साम्राज्य पश्चिम में अफ़ग़ानिस्तान तक फैला हुआ था ।
इसके बाद नरहरि स्वामी ने वैष्णवों के पाँच संस्कार करके रामबोला को राममन्त्र की दीक्षा दी और अयोध्या ही में रहकर उन्हें विद्याध्ययन कराने लगे ।
प्राकृत जैनशास्त्र एवं अहिंसा संस्थान वैशाली
इन्होंने जिस तरह से राम के साथ सुग्रीव की मैत्री करायी और फिर वानरों की मदद से राक्षसों का मर्दन किया वह अत्यन्त प्रसिद्ध है ।
अपनी आवाज की मधुरता और परास की अधिकता के लिए इन्होंने अपने समकालीन गायकों के बीच अलग पहचान बनाई ।
जातिगत आग्रह के कारण शत-प्रतिशत शादियाँ माता-पिता या रिश्तेदारों द्वारा तय परिवार में ही होता है ।
एशिया की सबसे बड़ी ऑटो प्रदर्शनी : ऑटो एक्स्पो दिल्ली में द्विवार्षिक आयोजित होती है ।
सोमेश्वर श्रेणी के दक्षिण में तराई क्षेत्र है ।
दिल्ली के विकास के साथ-साथ यहाँ शिक्षा का भी तेजी से विकास हुआ है ।
तब सारे सुर असुर यक्ष किन्नर आदि ब्रह्मा जी की शरण में गये ।
नामकरण
दिल्ली अपनी अधिकतम वर्षा जुलाई-अगस्त माह में मानसून से पाता है ।
समाज पुरूष प्रधान है और लड़कियों को कड़े नियंत्रण में रखा जाता है ।
बिहार अभियंत्रण महाविद्यालय भागलपुर
हनुमान का नामकरण
दिल्ली की मुख्य यातायात आवश्यकता का ६० % बसें पूरा करती हैं ।
तेलगू
इस्लाम स्वीकार न करने वाले स्थानीय विद्रोहियों और लूटपाट करने वाले मेवों का दमन करने के लिए ऐसा किया गया था ।
हम काले हैं तो क्या हुआ दिलवाले हैं -LRB- गुमनाम 1966 -RRB- हास्यगीत
बिहार के प्रसिद्ध व्यक्ति
यातायात सुविधाएं
श्रीरामजी ने उसपर अपने हस्ताक्षर कर दिये और तुलसीदासजी को निर्भय कर दिया ।
रे मामा रे मामा - बच्चो का गीत
देखें भारत छोड़ो आन्दोलन और बिहार
दिल्ली की संस्कृति यहाँ के लम्बे इतिहास और भारत की राजधानी के रूप में ऐतिहासिक स्थिति से पूर्ण प्रभावित रही है यह शहर में बने कई महत्त्वपूर्ण ऐतिहासिक स्मारकों से विदित है ।
यह अष्टभुजाकार है ।
मोहम्मद रफ़ी को उनके परमार्थो के लिए भी जाना जाता है ।
उनके निर्देशन में गाए गानो से रफ़ी को बहुत ख्याति मिली और फिर रवि मदन मोहन गुलाम हैदर जयदेव सलिल चौधरी इत्यादि संगीतकारों के लिए रफ़ी ने गाना चालू कर दिया ।
श्रीराम से भेंट
विकिपीडिया के फायदे
प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतें : कुम्रहार परिसर अगमकुआँ महेन्द्रूघाट शेरशाह के द्वारा बनवाए गए किले का अवशेष
प्रत्येक वर्ष आने वाली बाढ़ के कारण यह क्षेत्र बहुत उपजाऊ है ।
तुलसीदासजी उन्हें देखकर मुग्ध हो गये परंतु उन्हें पहचान न सके ।
उत्तर दिल्ली जिला
संकटमोचन हनुमानाष्टक -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
रफ़ी - लता मंगेशकर के साथ
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फ़िल्म - नीलकमल -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
हिंदी साहित्य
1979 - मेरे दोस्त किस्सा ये -LRB- फिल्म - दोस्ताना -RRB-
यहाँ बोली जाने वाली मुख्य भाषायें है : हिन्दी पंजाबी उर्दू और अंग्रेज़ी ।
मनु जब चार वर्ष की थीं तब उनकी माँ की म्रत्यु हो गयी ।
प्राचीनकाल के कितने ही नगर नष्ट हो गए पर दिल्ली अपनी भौगिलिक स्थिति और समयानुसार परिवर्तनशीलता के कारण आज भी समृद्धशाली नगर ही नही महानगर है ।
संदर्भ
यह उत्तर पश्चिम एवं दक्षिण तीन तरफं से हरियाणा राज्य तथा पूर्व में उत्तर प्रदेश राज्य द्वारा घिरा हुआ है ।
रानी लक्ष्मीबाई ने झाँसी की सुरक्षा को सुदृढ़ करना शुरू कर दिया और एक स्वयंसेवक सेना का गठन प्रारम्भ किया ।
पंचमदा को अपने प्रिय गायक किशोर कुमार से गवाने का मौका मिला और उन्होने रूप तेरा मस्ताना तथा मेरे सपनों की रानी गाने किशोर दा की आवाज में रेकॉर्ड करवाया ।
यह घटना रोज घटती ।
बिजली गुल हो जाने की वदह से सहगल ने गाने से मना कर दिया ।
अप्रैल से जून के महीने अत्यधिक गर्म होते हैं जिनमें उच्च ऑक्सीकरण क्षमता होती है ।
हाल के दिनों में उच्च शिक्षा की स्थिति सुधरने लगी है किंतु प्राथमिक और माध्यमिक शिक्षा भाड़े का टट्टू बनकर रह गया है ।
दिल्ली सीज़्मिक क्षेत्र-IV में आने से इसे बड़े भूकम्पों का संभावी बनाती है ।
इसके बाद विनय पत्रिका तुलसीदासकृत एक अन्य महत्त्वपूर्ण काव्य है ।
हनुमानजी ने सूर्य के ऊपरी भाग में जब राहु का स्पर्श किया तो वह भयभीत होकर वहाँ से भाग गया ।
वेणुवन सप्तपर्णी गुफा गृद्धकूट पर्वत जरासंध का अखाड़ा गर्म पानी के कुंड मख़दूम कुंड आदि राजगीर के महत्वपूर्ण दर्शनीय स्थल हैं ।
५०० ई . पूर्व में भी निश्चित ही यह एक ऐसी ऐश्वर्यशाली नगरी थी जिसकी संपत्तियों की रक्षा के लिए नगर प्राचीर बनाने की आवश्यकता पड़ी थी ।
मेट्रो सेवा
पुरातात्विक दृष्टि से पुराना किला सफदरजंग का मकबरा जंतर मंतर क़ुतुब मीनार और लौह स्तंभ जैसे अनेक विश्व प्रसिद्ध निर्माण यहाँ पर आकर्षण का केंद्र समझे जाते हैं ।
तुलसीदास ने अपनी रचनाओं के सम्बन्ध में कही उल्लेख नहीं किया है इसलिए प्रामाणिक रचनाओं के संबंध में अंतस्साक्ष्य का अभाव दिखाई देता है ।
सफदरजंग विमानक्षेत्र दिल्ली का एक अन्य एयरफ़ील्ड है , जो सामान्य विमानन अभ्यासों के लिए और कुछ वीआईपी उड़ानों के लिए प्रयोग होता है ।
दिल्ली के निम्न भगिनी शहर हैं :
जातिसूचक उपनाम के बदले कई लोग कुमार लिखना पसंद करते हैं ।
1965 में उन्हें भारत सरकार ने पद्मश्री पुरस्कार से नवाजा ।
रा.रा.क्षेत्र में उपरोक्त सीमाओं से लगे निकटवर्ती प्रदेशों के नोएडा गुड़गांव आदि क्षेत्र भी आते हैं ।
फिल्मफेयर एवॉर्ड -LRB- नामांकित व विजित -RRB-
प्रारंभ में उन्होंने कलकत्ते -LRB- आजकल कोलकाता -RRB- से शासन संभाला परंतु १९११ में उपनिवेश राजधानी को दिल्ली स्थानांतरित कर दिया गया ।
अंग्रेजी राजनीति
इसके बाद उन्होंने एक दूसरी प्रति लिखी ।
दिल्ली नगर निगम : निगम विश्व की सबसे बड़ी नगर पालिका संगठन है जो कि अनुमानित १३७.८० लाख नागरिकों -LRB- क्षेत्रफल -RRB- को नागरिक सेवाएं प्रदान करती है ।
यहाँ कई प्राचीन एवं मध्यकालीन इमारतों तथा उनके अवशेषों को देखा जा सकता हैं ।
मौर्य-काल -LRB- ईसा पूर्व ३०० -RRB- से यहाँ एक नगर का विकास शुरु हुआ ।
जनसांख्यिकी
दिल्ली के राजधानी नई दिल्ली से जुड़ाव और भूगोलीय निकटता ने यहाँ की राष्ट्रीय घटनाओं और अवसरों के महत्त्व को कई गुणा बढ़ा दिया है ।
इतिहास में दिल्ली उत्तर भारत का एक महत्त्वपूर्ण व्यापार केन्द्र भी रहा है ।
ये राजमार्ग हैं : राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या : १ २ ८ १० और २४ ।
परियोजना के तीसरे चरण में राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र के शहरों गाजियाबाद फरीदाबाद इत्यादि को भी जोड़ने की योजना है ।
इनके परिवार का संगीत से कोई खास सरोकार नहीं था ।
इसके बाद शहीद मेला तथा दुलारी में भी रफ़ी ने गाने गाए जो बहुत प्रसिद्ध हुए ।
रफ़ी ने अपने जीवन में कुल कितने गाने गाए इस पर कुछ विवाद है ।
अन्य भाषाओं में
उन्हें बजरंग बली के रूप में जाना जाता है क्योंकि उनका शरीर एक वज्र की तरह था ।
बिहार के उत्तर में नेपाल पूर्व में पश्चिम बंगाल पश्चिम में उत्तर प्रदेश और दक्षिण में झारखण्ड है ।
अकबर ने बिहार पर कब्जा करके बिहार का बंगाल में विलय कर दिया ।
बिहार अपने खानपान की विविधता के लिए प्रसिद्ध है ।
इसके अलावा फुटबॉल हाकी टेनिस और गोल्फ भी पसन्द किया जाता है ।
अनुग्रह नारायण मगध मेडिकल कॉलेज और अस्पताल गया
जिलों को क्रमश : 101 अनुमंडलों 534 प्रखंडों 8471 पंचायतों 45103 गाँवों में बाँटा गया है ।
बिहार : एक सांस्कृतिक वैभव -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - शंकरदयाल सिंह -RRB-
तरक्की की राह पर बढ़ता बिहार -LRB- बिजनेस स्टैण्डर्ड -RRB-
बाह्यसूत्र
विकिपीडिया के मुख्य सर्वर टैम्पा फ्लोरीडा में है अतिरिक्त सर्वर एम्सटर्डम और सियोल में हैं ।
विकिपीडिया के लिए धन की व्यवस्था विकिमीडीया फाउन्डेशन के ज़रिये होती है ।
यह भी देखें
भगवान ने अपने हाथ से चन्दन लेकर अपने तथा तुलसीदासजी के मस्तक पर लगाया और अंतर्ध्यान हो गये ।
तुलसीदास जी उनकी आज्ञा शिरोधार्य कर काशी से अयोध्या चले आये ।
कवितावली
हुमायूँ की मृत्यु के बाद हेमू विक्रमादित्य के नेतृत्व में अफ़गानों नें मुगल सेना को पराजित कर आगरा व दिल्ली पर पुनः अधिकार कर लिया ।
भूपेन्द्र नारायण मंडल विश्वविद्यालय मधेपुरा
झूलना
उत्तर पश्चिम दिल्ली जिला
भगवान् ‌ विश्वनाथ के सामने सबसे ऊपर वेद उनके नीचे शास्त्र शास्त्रों के नीचे पुराण और सबके नीचे रामचरितमानस रख दिया गया ।
जुलाई-अगस्त में वर्षा ऋतु का आगमन होता है जिसका अवसान अक्टूबर में होने के साथ ही ऋतु चक्र पूरा हो जाता है ।
दक्षिण-पश्चिम से निकल कर रिज के उत्तर में यमुना में मिलती थी ।
भिन्न भाषाओं के संस्करणों को समान नीति जैसे कि निष्पक्ष दृष्टिकोण के जरिए बांधा गया है ।
यहाँ वर्तमान में तीन एक्स्प्रेसवे हैं और तीन निर्माणाधीन हैं जो इसे समृद्ध और वाणिज्यिक उपनगरों से जोड़ेंगे ।
उस समय उपस्थित लोगोंने सत्यं शिवं सुन्दरम् ‌ की आवाज भी कानों से सुनी ।
हरेक जिले का एक उपायुक्त नियुक्त है और जिले के तीन उपजिले हैं ।
मौर्य वंश का शासन ३२५ ईस्वी पूर्व से १८५ ईस्वी पूर्व तक रहा ।
बालक रामबोला की बुद्धि बड़ी प्रखर थी ।
सरकार एवं प्रशासन
हनुमान के माता पिता
इन्हें शहंशाह-ए-तरन्नुम भी कहा जाता था ।
शादी में बारात तथा जश्न की सीमा समुदाय तथा उनकी आर्थिक स्थिति पर निर्भर करती है ।
प्रगति मैदान में वार्षिक पुस्तक मेला आयोजित होता है ।
यह दलदली क्षेत्र है जहाँ साल वॄक्ष के घने जंगल हैं ।
प्राथमिक शिक्षा तो प्रायः सार्वजनिक है ।
ब्रह्मा उन सबको लेकर वायुदेव के पास गये ।
इस नगर का नाम दिल्ली कैसे पड़ा इसका कोई निश्चित संदर्भ नहीं मिलता लेकिन व्यापक रूप से यह माना गया है कि यह एक प्राचीन राजा ढिल्लु से सम्बन्धित है ।
दिल्ली के महाद्वीपीय जलवायु में ग्रीष्म ऋतु एवं शीत ऋतु के तापमान में बहुत अंतर होता है ।
प्रमुख पर्वों में छठ होली दिवाली दशहरा महाशिवरात्रि नागपंचमी श्री पंचमी मुहर्रम ईद तथा क्रिसमस हैं ।
मौलाना आजाद अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
इन्द्र के वज्र से हनुमान जी की हनु -LRB- ठुड्डी -RRB- टूट गई थी इसलिये उनका नाम हनुमान हो गया ।
दिल्ली परिवहन निगम द्वारा संचालित सरकारी बस सेवा दिल्ली की प्रधान बस सेवा है ।
असमिया
साथ ही बढ़ती शहरी आबादी के भार से भी वन प्रांत सिकुड़ा है ।
राज की बात कह दूं
यह भी देखें
दिल्ली परिवहन निगम
संवत् ‌ १६८० मे श्रावण कृष्ण तृतीया शनिवार को गोस्वामीजी ने राम-राम कहते हुए अपना शरीर परित्याग किया ।
चक्के पे चक्का - बच्चो का गीत
भौगोलिक स्थिति
भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली शहर में लगभग १२०० धरोहर स्थल घोषित किए हैं जो कि विश्व में किसी भी शहर से कहीं अधिक है ।
दिल्ली में हुमायूँ का मकबरा मुगल स्थापत्य कला का एक उत्कृष्ट उदाहरण है ।
अपने शुरुआती दिनों में संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत-प्यारेलाल -LRB- लक्ष्मीप्यारे के नाम से जाने जाते थे -RRB- के लिए उन्होने बहुत कम पैसों में गाया था ।
दिलीप कुमार भारत भूषण तथा देवानंद जैसे कलाकारों के लिए गाने के बाद उनके गानों पर अभिनय करने वालो कलाकारों की सूची बढ़ती गई ।
काशी में तुलसीदासजी रामकथा कहने लगे ।
विकि स्वरूप के कारण लेखों की कड़ियों को शब्दों के साथ जोड़ना आसान है इससे न केवल लेख के बारे मे जानकारी मिलती है बल्कि उससे जुड़ी अन्य रोचक जानकारियाँ भी प्राप्त होती हैं उदाहरण के लियेः अगर आप मुंबई विस्फोटों से जुड़ा लेख पढ रहे हैं तो उसमे * इंटरविकि से भिन्न भाषाओ के लेख जुडे होते है ।
ब्रिटिस कालीन भवन : जालान म्यूजियम गोलघर पटना संग्रहालय विधान सभा भवन हाईकोर्ट भवन सदाकत आश्रम
परन्तु इसी बाढ़ के कारण यह क्षेत्र तबाही के कगार पर खड़ा है ।
पीछेसे हनुमान् ‌ जी ने आकर उन्हें सारा भेद बताया तो वे बड़ा पश्चाताप करने लगे ।
सदर बाजार दिल्ली कोतवाली दिल्ली सब्जी मंडी
हनुमान चालीसा -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
1950 के दशक में शंकर जयकिशन नौशाद तथा सचिनदेव बर्मन ने रफ़ी से उस समय के बहुत लोकप्रिय गीत गवाए ।
1968 - दिल के झरोखे में -LRB- फ़िल्म - ब्रह्मचारी -RRB- - विजित
रफ़ी साहब को श्रद्धांजलि -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
बाहरी कड़ियाँ
1980 - दर्द-ए-दिल दर्द-ए-ज़िगर -LRB- फिल्म - कर्ज -RRB-
दिल्ली का ऐतिहासिक महत्त्व उत्तर भारत में इसके स्थान पर है ।
चूँकि घर में मनु की देखभाल के लिए कोई नहीं था इसलिए पिता मनु को अपने साथ बाजीराव के दरबार में ले गए जहाँ चंचल एवं सुन्दर मनु ने सबका मन मोह लिया ।
भारत सरकार के संस्कृति मंत्रालय के भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण विभाग ने दिल्ली में १२०० इमारतों को ऐतिहासिक महत्त्व का तथा १७५ को राष्ट्रीय सांस्कृतिक स्मारक घोषित किया है ।
बाहरी कड़ियाँ
दिल्ली लगभग पूर्णतया गांगेय क्षेत्र में स्थित है ।
इस सेना में महिलाओं की भर्ती भी की गयी और उन्हें युद्ध प्रशिक्षण भी दिया गया ।
ये दोनो गाने बहुत ही लोकप्रिय हुए और इस गाने के अभिनेता राजेश खन्ना निर्देशकों तथा जनता के बीच अपार लोकप्रिय हुए ।
आठवें दिन तुलसीदासजी को स्वप्न हुआ ।
रफ़ी के बड़े भाई ने आयोजकों से निवेदन किया की भीड़ की व्यग्रता को शांत करने के लिए मोहम्मद रफ़ी को गाने का मौका दिया जाय ।
जून के अंत तक नमी में वृद्धि होती है जो पूर्व मॉनसून वर्षा लाती हैं ।
हाल में पटना में एक भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान और राष्ट्रीय प्राद्यौगिकी संस्थान तथा हाजीपुर में केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट तथा केंद्रीय औषधीय शिक्षा एवं शोध संस्थान खोला गया है जो अच्छा संकेत है ।
जल संपदा
जन्म
उसने इन्द्र के पास जाकर शिकायत की कि देवराज !
नालंदा तथा आसपासः नालंदा विश्वविद्यालय के भग्नावशेष पावापुरी में भगवान महावीर का परिनिर्वाण स्थल एवं जलमंदिर बिहारशरीफ में मध्यकालीन किले का अवशेष एवं १४वीं सदी के सूफी संत की दरगाह -LRB- बड़ी दरगाह एवं छोटी दरगाह -RRB- नवादा के पास ककोलत जलप्रपात
सलीमगढ़ और पुराना किला की खुदाइयों में प्राप्त तथ्यों और पुराना किला से इसके इतने प्राचीन नगर होने के प्रमाण मिलते हैं ।
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित दिल्ली मेट्रो रेल एक मास रैपिड ट्रांज़िट -LRB- त्वरित पारगमन -RRB- प्रणाली है जो कि दिल्ली के कई क्षेत्रों में सेवा प्रदान करती है ।
एक ओर हुमायूँ का मकबरा लाल किला जैसे विश्व धरोहर मुगल शैली की तथा पुराना किला सफदरजंग का मकबरा लोधी मकबरे परिसर आदि ऐतिहासिक राजसी इमारत यहाँ है तो दूसरी ओर निज़ामुद्दीन औलिया की पारलौकिक दरगाह भी ।
नागरी प्रचारिणी सभा द्वारा प्रकाशित ग्रंथ इस प्रकार हैं :
चित्र दीर्घा
शिकागो
मनोरंजन
1965 में संगीतकार जोड़ी कल्याणजी-आनंदजी द्वारा फ़िल्म जब जब फूल खिले के लिए संगीतबद्ध गीत परदेसियों से ना अखियां मिलाना लोकप्रियता के शीर्ष पर पहुंच गया था ।
दिल्ली की भू-प्रकृति बहुत बदलती हुई है ।
1960 - चौदहवीं का चांद हो -LRB- फ़िल्म - चौदहवीं का चांद -RRB- - विजित
१९४७ में भारत की आजादी के बाद इसे अधिकारिक रूप से भारत की राजधानी घोषित कर दिया गया ।
बिरला मंदिर दिल्ली में लक्ष्मीबाई का भित्ति चित्रडलहौजी की राज्य हड़पने की नीति के अन्तर्गत ब्रितानी राज्य ने दामोदर राव जो उस समय बालक ही थे को झाँसी राज्य का उत्तराधिकारी मानने से इन्कार कर दिया तथा झाँसी राज्य को ब्रितानी राज्य में मिलाने का निश्चय कर लिया ।
उसी के आधार पर दूसरी प्रतिलिपियाँ तैयार की जाने लगीं ।
यह क्षेत्रफ़ल के हिसाब से भी मात्र टोक्यो से ही पीछे है ।
१६३९ में मुगल बादशाह शाहजहाँ नें दिल्ली में ही एक चहारदीवारी से घिरे शहर का निर्माण करवाया जो१६७९ से १८५७ तक मुगल साम्राज्य की राजधानी रही ।
चंदरबरदाई की रचना पृथ्वीराज रासो में राजपूत राजा अनंगपाल को दिल्ली का संस्थापक बताया गया है ।
१९०१ में ४ लाख की जनसंख्या के साथ दिल्ली एक छोटा नगर था ।
यहाँ कई राष्ट्रीय त्यौहार जैसे गणतंत्र दिवस स्वतंत्रता दिवस और गाँधी जयंती खूब हर्षोल्लास से मनाए जाते हैं ।
पुरानी दिल्ली ने अभी भी अपने गलियों में फैले बाज़ारों और पुरानी मुगल धरोहरों में इन व्यापारिक क्षमताओं का इतिहास छुपा कर रखा है ।
दिल्ली की सड़कों का अनुरक्षण दिल्ली नगर निगम -LRB- एम सी डी -RRB- दिल्ली छावनी बोर्ड लोक सेवा आयोग और दिल्ली विकास प्राधिकरण द्वारा किया जाता है ।
इस रेल व्यवस्था के चरण I में मार्ग की कुल लंबाई लगभग ६५.११ किमी है जिसमे १३ किमी भूमिगत एवं ५२ किलोमीटर एलीवेटेड मार्ग है ।
जब रफ़ी छोटे थे तब इनके बड़े भाई की नाई दुकान थी रफ़ी का काफी वक्त वहीं पर गुजरता था ।
1951 में जब नौशाद फ़िल्म बैजू बावरा के लिए गाने बना रहे थे तो उन्होने अपने पसंदीदा गायक तलत महमूद से गवाने की सोची थी ।
1970 के दशक में गिनीज़ बुक ऑफ़ वर्ल्ड रिकार्ड्स ने लिखा कि सबसे अधिक गाने रिकार्ड करने का श्रेय लता मंगेशकर को प्राप्त है जिन्होंने कुल 25000 गाने रिकार्ड किये हैं ।
एन टी रामा राव -LRB- तेलगू फिल्म भाले तुम्मडु तथा आराधना के लिए -RRB- अक्किनेनी नागेश्वर राव -LRB- हिन्दी फिल्म - सुवर्ण सुन्दरी के लिए -RRB-
हनुमान पवन-पुत्र के रूप में जाने जाते हैं वायु क्योंकि पवन -LRB- हवा के देवता -RRB- ने हनुमान को पालने मे महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी ।
इसका नाम बौद्ध विहारों का विकृत रूप माना जाता है ।
इसके बाद बिहार की सत्ता की बागडोर बंगाल के नवाबों के हाथ में चली गई ।
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनो व्यंजन पसंद किये जाते हैं ।
बिहार का अधिकांश हिस्सा ग्रामीण होने के कारण पारंपरिक भारतीय खेल जैसे कबड्डी गिल्ली डंडा गुल्ली -LRB- कंचे -RRB- बहुत लोकप्रिय हैं ।
दरभंगा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल लहेरियासराय
राज्य का मुख्य सचिव नौकरशाही का प्रमुख होता है जिसे श्रेणीक्रम में आयुक्त जिलाधिकारी अनुमंडलाधिकारी प्रखंड विकास पदाधिकारी या अंचलाधिकारी तथा इनके साथ जुड़े अन्य अधिकारी एवं कर्मचारीगण रिपोर्ट करते हैं ।
बिहार के पृथक राज्य बनने का इतिहास
IIM छात्र चले तरक्की पसंद बिहार की ओर -LRB- इकनॉमिक टाइम्स -RRB-
बुंदेलखंड दर्शन डोट कॉम
निपुण लोगों द्वारा बनाए गए ज्ञानकोष न्यूपीडिया के पूरक के रूप में २९ जनवरी २००१ में इसकी शुरुआत हुई ।
वर्ष 2005 की चौथी तिमाही में इसकी जरुरत 321000 अमरीकन डॉलर थी जिसमें 60 % हार्डवेयर के लिए आवश्यक था ।
विकिपीडिया का इतिहास
संस्कृत में पद्य-रचना
रामचरितमानस की रचना
गीतावली
मुगल बादशाह अकबर ने अपनी राजधानी को दिल्ली से आगरा स्थान्तरित कर दिया ।
वीर कुँवर सिंह विश्वविद्यालय आरा
छप्पय रामायण
सरस्वती विहार नरेला मॉडल टाउन
प्रातःकाल जब मन्दिर खोला गया तो लोगों ने देखा कि श्रीरामचरितमानस वेदों के ऊपर रखा हुआ है ।
औसतन 1205 मिलीमीटर वर्षा का का वार्षिक वितरण लगभग 52 दिनों तक रहता है जिसका अधिकांश भाग मानसून से होनेवाला वर्षण है ।
ऐसा लगता है कि विवर्तनिक हलचल के कारण इसके बहाव का निचाई वाला भूभाग कुछ ऊंचा हो गया जिससे इसका यमुना में गिरना रूक गया ।
लेखों और चित्रों को भिन्न संस्करणों के बीच इंटरविकि -LRB- interwiki -RRB- के जरिए जोडा जा सकता है लेखों के अनुवाद के लिये अनुरोध भी किया जा सकता है ।
दिल्ली गुड़गांव एक्स्प्रेसवे दिल्ली को गुड़गांव और अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से जोड़ता है ।
इधर पण्डितों ने जब यह बात सुनी तो उनके मनमें ईर्ष्या उत्पन्न हुई ।
प्रत्येक उप जिले का एक उप जिलाधीश नियुक्त है ।
छठी और पांचवीं सदी इसापूर्व में यहां बौद्ध तथा जैन धर्मों का उद्भव हुआ ।
एक बार गुरुमुख से जो सुन लेते थे उन्हें वह कंठस्थ हो जाता था ।
बिहार सरकार
हनुमान पिता सुमेरु पर्वत के राजा केसरी थे तथा उनकी माता का नाम अंजना था ।
मोदम्मद रफ़ी की आवाज़ ने अपने आगामी दिनों में कई गायकों को प्रेरित किया ।
लगभग सभी जातियों में दहेज़ का चलन महामारी के रुप में है ।
यह विश्व का दूसरा सबसे बड़ा पुस्तक मेला है जिसमें विश्व के २३ राष्ट्र भाग लेते हैं ।
इन जंगलों में प्रदेश का इकलौता बाघ अभयारण्य वाल्मिकीनगर में स्थित है ।
एक बहुत बड़े अनुपात में बच्चे माध्यमिक विद्यालयों में शिक्षा ग्रहण कर रहे हैं ।
वे मूर्छत हनुमान को गोद में लिये उदास बैठे थे ।
कुछ इतिहासकारों का यह मानना है कि यह देहली का एक विकृत रूप है जिसका हिन्दुस्तानी में अर्थ होता है चौखटजो कि इस नगर के सम्भवतः सिन्धु-गंगा समभूमि के प्रवेश-द्वार होने का सूचक है ।
ग्रीष्म ऋतु लंबी अत्यधिक गर्म अप्रैल से मध्य-अक्तूबर तक चलती हैं ।
सिक्खों के दसवें गुरु गोबिन्द सिंह जी का जन्म स्थान होने के कारण पटना में उनकी जयन्ती पर भी भारी श्रद्धार्पण देखने को मिलता है ।
पटना अभियंत्रण महाविद्यालय पटना
संदर्भ और टीका
दिल्ली परिवहन निगम विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
यह भी देखें
इसके चलते वनांचल में संरक्षित वर्षा जल का अवक्षय हुआ ।
ये है इश्क-इश्क
बिहार का इतिहास
विश्व की सबसे बड़ी पर्यावरण सहयोगी बस-सेवा प्रदान करता है ।
तुलसीदास की रचनाएँ
मन तड़पत हरि दर्शन को आज -LRB- बैजू बावरा1952 -RRB- शास्त्रीय संगीत
बिहार का उपग्रह द्वारा लिया गया चित्र
और इनमें से १७५ स्थल राष्ट्रीय धरोहर स्थल घोषित किए हैं ।
शाहजहाँ का शासनकाल स्थापत्य कला के लिए याद किया जाता है ।
गानों की रॉयल्टी को लेकर लता मंगेशकर के साथ उनका विवाद भी उनकी दरियादिली का सूचक है ।
शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार जॉय मुखर्जी विश्वजीत राजेश खन्ना धर्मेन्द्र इत्यादि कलाकारों के लिए रफ़ी की आवाज पृष्ठभूमि में गूंजने लगी ।
वहाँ उन्हें एक दिन एक प्रेत मिला जिसने उन्हें हनुमान ‌ जी का पता बतलाया ।
हिन्दी मे महात्मा गांधी के लेख के साथ लगभग 31 और भाषाओ मे उस लेख की कडी है किसी और भाषा जैसे की गुजराती मे लिखा गया लेख तुरंत ही पढ सकते है ।
धार्मिक स्थल : पादरी की हवेली हरमंदिर बड़ी पटनदेवी छोटी पटनदेवी महावीर मंदिर शेरशाह की मस्जिद बेगू ह्ज्जाम की मस्जिद पत्थर की मस्जिद जामा मस्जिद फुलवारीशरीफ में बड़ी खानकाह तथा श्आम्ङि ंआश़्ईड्आ
गंगा नदी राज्य के लगभग बीचों-बीच बहती है ।
हनुमान् ‌ जी ने उन्हें सात्वना दी और कहा प्रातःकाल फिर दर्शन होंगें ।
दक्षिण दिल्ली जिला
तुलसी सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
यह सिलसिला 1960 के दशक में भी चलता रहा ।
1969 - बड़ी मुश्किल है -LRB- फ़िल्म - जीने की राह -RRB-
मोहम्मद रफ़ी की जीवनी -LRB- अंग्रेजी में -RRB-
तुलसीदास -LRB- हिंदीकुंज में -RRB-
1980 - मैने पूछाी चांद से -LRB- फ़िल्म - अब्दुल्ला -RRB-
इसके दक्षिण पश्चिम में अरावली पहाड़ियां और पूर्व में यमुना नदी है जिसके किनारे यह बसा है ।
लोग उसे प्यार से छबीली बुलाने लगे ।
१५६० में बना हुमायुं का मकबरा मुगल मकबरा परिसर का प्रथम उदाहरण है ।
दिल्ली सरकार
दिल्ली के भूगोल के दो प्रधान अंग हैं यमुना सिंचित समतल एवं दिल्ली रिज -LRB- पहाड़ी -RRB- ।
साधारण जनता ने भी इस संग्राम में सहयोग दिया ।
साथ ही गायक किशोर कुमार भी जनता तथा संगीत निर्देशकों की पहली पसन्द बन गए ।
भगवान शंकर ने उन्हें आदेश दिया कि तुम अपनी भाषा में काव्य रचना करो ।
उनको अनुमति मिल गई और 13 वर्ष की आयु में मोहम्मद रफ़ी का ये पहला सार्वजनिक प्रदर्शन था ।
इसके बाद जुळाई से यहां मॉनसून की हवाएं चलती हैं जो अच्छी वर्षा लाती हैं ।
विश्वविद्यालय
दिल्ली की जल संरचना
अयोध्या के पास गोंडा जिले में सूकरखेत राजापुर नामक एक ग्राम है वहाँ आत्माराम दूबे नाम के एक प्रतिष्ठित सरयूपारीण ब्राह्मण रहते थे ।
आपने मुझे अपनी क्षुधा शान्त करने के साधन के रूप में सूर्य और चन्द्र दिये थे ।
गया एवं बोधगया हिंदू धर्म के अलावे बौद्ध धर्म मानने वालों का यह सबसे प्रमुख दार्शनिक स्थल है ।
१००० ई . के बाद से तो इसके इतिहास इसके युध्दापदाओं और उनसे बदलने वाले राजवंशों का पर्याप्त विवरण मिलता है ।
इसकी शुरुआत २४ दिसंबर २००२ को शहादरा तीस हजारी लाईन से हुई ।
लगभग सभी धर्मों के प्रसिद्ध धार्मिक स्थल यहाँ हैं जैसे बिरला मंदिर आद्या कात्यायिनी शक्तिपीठ बंगला साहब गुरुद्वारा बहाई मंदिर और जामा मस्जिद
रामचरितमानस
दिल्ली से प्रकाशित समाचार पत्र
कुआला लंपूर
बिहार के शहर कस्बों तथा गाँवों में फिल्मों की लोकप्रियता बहुत अधिक है ।
1966 में फ़िल्म सूरज के गीत बहारों फूल बरसाओ बहुत प्रसिद्ध हुआ और इसके लिए उन्हें चौथा फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
यह उत्तर में समतल कृषि मैदानों से लेकर दक्षिण में शुष्क अरावली पर्वत के आरंभ तक बदलती है ।
1961 - हुस्नवाले तेरा जवाब नहीं -LRB- फ़िल्म - घराना -RRB-
दिल्ली में कई राजाओं के साम्राज्य के उदय तथा पतन के साक्ष्य आज भी विद्यमान हैं ।
तब रानी लक्ष्मीबाई ने ब्रितानी वकील जान लैंग की सलाह ली और लंदन की अदालत में मुकदमा दायर किया ।
पुस्तक का प्रचार दिनोंदिन बढ़ने लगा ।
. नगर निगम १३९७ वर्ग कि.मी. का क्षेत्र देखती है ।
१८वीं एवं १९वीं शताब्दी में ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने लगभग पूरे भारत को अपने कब्जे में ले लिया ।
ऐसा माना जाता है कि उसने ही लाल-कोट का निर्माण करवाया था और लौह-स्तंभ को दिल्ली लाया ।
१९११ में ब्रिटिश भारत की राजधानी बनने के साथ इसकी जनसंख्या बढ़ने लगी ।
भारत के स्वतंत्रता दिवस पर यहाँ के प्रधान मंत्री लाल किले से यहाँ की जनता को संबोधित करते हैं ।
पुराने शहर के बाजारों में हर एक प्रकार का सामान मिलेगा ।
दिल्ली के उच्च जनसंख्या दर और उच्च अर्थ विकास दर ने दिल्ली पर यातायात की वृहत मांग का दबाव यहाँ की अवसंरचना पर बनाए रखा है ।
चरण II के अंतर्गत पूरे मार्ग की लंबाई १२८ किमी होगी एवं इसमें ७९ स्टेशन होंगे जो अभी निर्माणाधीन हैं इस चरण के २०१० तक पूरा करने का लक्ष्य रखा गया है ।
कहा जाता है कि रफ़ी जब सात साल के थे तो वे अपने बड़े भाई की दुकान से होकर गुजरने वाले एक फकीर का पीछा किया करते थे जो उधर से गाते हुए जाया करता था ।
कहा जाता है कि उन्होने एक बार तलत महमूद को धूम्रपान करते देखकर अपना मन बदल लिया और रफ़ी से गाने को कहा ।
रफ़ी ने इसका खण्डन करते हुए गिनीज़ बुक को एक चिट्ठी लिखी ।
कुछ लोकप्रिय गीत
मारुत -LRB- संस्कृत : मरुत् -RRB- का अर्थ हवा है ।
यह क्षेत्र गंगा तथा उसकी सहायक नदियों के मैदानों में बसा है ।
बिहार का अतीत गौरवशाली रहा है I
मिठाईयों की विभिन्न किस्मों के अतिरिक्त अनरसा की गोली खाजा मोतीचूर का लड्डू तिलकुट यहाँ की खास पसंद है ।
आर्थिक स्थिति
कटिहार मेडिकल कॉलेज और अस्पताल कटिहार
पंचायत तथा गाँवों का कामकाज़ सीधेतौर पर चुनाव कराकर मुखिया सरपंच तथा वार्ड सदस्यों के अधीन संचालित किया जाता है ।
जय बिहार -LRB- अंग्रेजी में समाचार-विचार का पोर्टल -RRB-
मुंगेर से जुड़ी खबरें इतिहास और मीडिया रिपोर्ट
सुभद्राकुमारी चौहान की कविता झाँसी की रानी
अब यह विकिमीडिया फाउन्डेशन द्वारा संचालित है जो एक गैर-लाभकारी संस्था है ।
विकिपीडिया को मई 2004 में दो प्रमुख सम्मान मिले : पहला प्रिक्स आर्स इलेक्ट्रोनिका द्वारा गोल्डन नीसा फार डिजीटल कम्युनीटीज़ ; दुसरा कमुनिटी क्षेत्र में जजों द्वारा वेबी सम्मान ।
बाहरी कड़ियाँ
संवत् १६२८ में वह हनुमानजी की आज्ञा लेकर अयोध्या की ओर चल पड़े ।
संवत् ‌ १६३१ का प्रारम्भ हुआ ।
श्रीकृष्ण-गीतावली
अकबर के पोते शाहजहाँ -LRB- १६२८-१६५८ -RRB- ने सत्रहवीं सदी के मध्य में इसे सातवीं बार बसाया जिसे शाहजहानाबाद के नाम से पुकारा गया ।
नालंदा मुक्त विश्वविद्यालय पटना
कवित्त रामायण
पश्चिम दिल्ली जिला
अब तो पण्डित लोग बड़े लज्जित हुए ।
उत्तर में भूमि प्रायः सर्वत्र उपजाऊ एवं कृषियोग्य है ।
पिछले मार्ग से इसका ज्यादा पानी नजफगढ़ झील में जाने लगा ।
हालांकि अनुवादित लेख काफी कम संख्या में हैं ।
डी एन डी फ्लाइवे और नौयडा-ग्रेटर नौयडा एक्स्प्रेसवे दिल्ली को दो मुख्य उपनगरों से जोड़ते हैं ।
वे दल बाँधकर तुलसीदासजी की निन्दा करने लगे और उस पुस्तकको नष्ट कर देनेका प्रयत्न करने लगे ।
सभी उपायुक्त मंडलीय अधिकारी के अधीन होते हैं ।
अशोक ने बौद्ध धर्म के प्रचार में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और उसने अपने पुत्र महेन्द्र को बौद्ध धर्म के प्रसार के लिए श्रीलंका भेजा ।
वहाँ से कुछ दिन बाद गुरु-शिष्य दोनों शूकरक्षेत्र -LRB- सोरों -RRB- पहुँचे ।
बिहार राज्य भारतीय गणराज्य के संघीय ढाँचे में द्विसदनीय व्यवस्था के अन्तर्गत आता है ।
हनुमान के द्वारा सूर्य को फल समझना
इनमें सोनू निगम मुहम्मद अज़ीज़ तथा उदित नारायण का नाम उल्लेखनीय है - यद्यपि इनमें से कइयों की अब अपनी अलग पहचान है ।
दहेज के लिए विवाह का टूटना या बहू की प्रताड़्ना समाचार की सुर्खियाँ बनती है ।
दिल्ली को उसकी उच्च पढ़ाकू क्षमता के कारण कभी कभी विश्व की पुस्तक राजधानी भी कहा जाता है ।
मध्यवर्ती विशाल मैदान बिहार के 95 % भाग को समेटे हुए है ।
स्त्री शिक्षा का विकास हर स्तर पर पुरूषों से अधिक हुआ है ।
जब ब्रह्मा जी ने उन्हें जीवित कर दिया तो वायुदेव ने अपनी गति का संचार करके सब प्राणियों की पीड़ा दूर की ।
एक और अनुमान के अनुसार इस नगर का प्रारम्भिक नाम ढिलिका था ।
इस बीच में मानसून सहित वर्षा ऋतु भी आती है ।
जातिवाद
राजकीय पॉलिटेकनिक संस्थान-पटना मुजफ्फरपुर दरभंगा सहरसा पूर्णिया गया भागलपुर मोतिहारी
श्रीमद्वाल्मीकीय रामायण -LRB- प्रथम एवं द्वितीय खंड -RRB- सचित्र हिंदी अनुवाद सहित प्रकाशक एवं मुद्रक : गीताप्रेस गोरखपुर
हाल ही में बी आर टी की सेवा अंबेडकर नगर और दिल्ली गेट के बीच आरंभ हुई है ।
ओ पी नैय्यर
ब्रिटिश काल मेंअंग्रेजी शासन के दौरान दिल्ली में सड़कों के निर्माण और बाढ़ अवरोधी बांध बनाने से पर्यावरण परिवर्तन के कारण ये जलधाराएं वर्ष में ग्रीष्म के समय सूख जाने लगीं ।
परदा है परदा
बिहार के लोकसभा सदस्य
दिल्ली मेट्रो रेल कार्पोरेशन द्वारा संचालित मेट्रो रेल सेवा औसत ८३७००० सवारियां प्रतिदिन ले जाती है ।
अपने दीर्घ जीवन-काल में तुलसीदास ने कालक्रमानुसार निम्नलिखित कालजयी ग्रन्थों की रचनाएं कीं - रामललानहछू वैराग्यसंदीपनी रामाज्ञाप्रश्न जानकी-मंगल रामचरितमानस सतसई पार्वती-मंगल गीतावली विनय-पत्रिका कृष्ण-गीतावली बरवै रामायण दोहावली और कवितावली -LRB- बाहुक सहित -RRB- ।
सावन आए या ना आए -LRB- दिल दिया दर्द लिया 1966 -RRB- शास्त्रीय संगीत
उत्तर भारत में 21 ° 5810 ~ 27 ° 3115 उत्तरी अक्षांश तथा 82 ° 1950 ~ 88 ° 1740 पूर्वी देशांतर के बीच बिहार एक हिंदी भाषी राज्य है ।
पुराना शहर वह स्थान है जहां मुगलों और तुर्क शासकों ने स्थापत्य के कई नमूने खड़े किए जैसे जामा मस्जिद -LRB- भारत की सबसे बड़ी मस्जिद -RRB- और लाल किला ।
अर्थ व्यवस्था
उस समय लताजी का कहना था कि गाने गाने के बाद भी उन गानों से होने वाली आमदनी का एक अंश -LRB- रॉयल्टी -RRB- गायकों तथा गायिकाओं को मिलना चाहिए ।
शम्मी कपूर तो रफ़ी की आवाज से इतने प्रभावित हुए कि उन्होने अपने हर गाने में रफ़ी का इस्तेमाल किया ।
हनुमान ‌ जी से मिलकर तुलसीदासजी ने उनसे श्रीरघुनाथजी का दर्शन कराने की प्रार्थना की ।
विकिपिडीया मे काफी तेज़ी से समसामयिक विषयों के बारे में लेखो का विकास हो सकता है जैसे कि मुंबई विस्फोटों के खबर का ज़ाहिर होने के चंद मिनटों में ही उसके बारे में अंग्रेजी विकिपीडिया में प्रासंगिक कड़ियों के साथ लेख मौजूद था ।
ज्ञान-विज्ञान के केंद्र : पटना विश्वविद्यालय खुदाबक़्श लाइब्रेरी सच्चिदानंद सिन्हा लाइब्रेरी संजय गाँधी जैविक उद्यान श्रीकृष्ण सिन्हा विज्ञान केंद्र इन्दिरा गाँधी ताराघर एवं विज्ञान परिसर
उत्तरी बिहार बागमती कोशी बूढी गंडक गंडक घाघरा और उनकी सहायक नदियों का समतल मैदान है ।
संवत् ‌ १६०७ की मौनी अमावस्या बुधवारके दिन उनके सामने भगवान् ‌ श्रीराम पुनः प्रकट हुए ।
कालकाजी डिफेन्स कालोनी हौज खास
मानस सुभाषित - हिन्दी के विकि _ सूक्ति -LRB- विकिकोट् -RRB- पर
संगीतकार रवि ने मोहम्मद रफ़ी का इस्तेमाल 1960 के दशक में किया ।
1970 - खिलौना जानकर तुम तो मेरा दिल तोड़ जाते हो -LRB- फ़िल्म -खिलौना -RRB-
मोहम्मद रफी के गाए हुए हिन्दी गाने
स्वर्गारोहण - संपूर्ण रामचरितमानस प्रमुख पात्रों के संदर्भ MP3 ओडियो तथा PDF डाउनलोड
भारत सरकार द्वारा प्रदत्त
यह प्राचीन समय में गंगा के मैदान से होकर जानेवाले वाणिज्य पथों के रास्ते में पड़ने वाला मुख्य पड़ाव था ।
मनु ने बचपन में शास्त्रों की शिक्षा के साथ शस्त्रों की शिक्षा भी ली ।
नई दिल्ली में महरौली में गुप्तकाल में निर्मित लौहस्तंभ है ।
दिल्ली के महत्त्वपूर्ण फ़ोन नंबर
अपेक्षाकृत निचले स्तर पर स्थित मैदानी उपत्यकाकृषि हेतु उत्कृष्ट भूमि उपलब्ध कराती है हालांकि ये बाढ़ संभावित क्षेत्र रहे हैं ।
१८५७ के सितंबर तथा अक्तूबर माह में पड़ोसी राज्य ओरछा तथा दतिया के राजाओं ने झाँसी पर आक्रमण कर दिया ।
इसके बाद रफ़ी के गायक जीवन का अवसान आरंभ हुआ ।
तुलसीदासजी की नींद उचट गयी ।
प्रेक्षकों में श्याम सुन्दर जो उस समय के प्रसिद्ध संगीतकार थे ने भी उनको सुना और काफी प्रभावित हुए ।
अक्तूबर-नवंबर में शिशिर काल रहता है जो हल्की ठंड के संग आनंद दायक होता है ।
बिहार के विश्वविद्यालय
भूमिगत जलभृत लाखों वर्षों से प्राकृतिक रूप से नदियों और बरसाती धाराओं से नवजीवन पाते रहे हैं ।
उनकी धर्मपत्नी का नाम हुलसी था ।
आज जब अमावस्या के दिन मैं सूर्य को ग्रस्त करने के लिये गया तो मैंने देखा कि एक दूसरा राहु सूर्य को पकड़ने जा रहा है ।
पितृपक्ष के अवसर पर यहाँ दुनिया भर से हिंदू आकर फल्गू नदी किनारे पितरों को तर्पण करते हैं ।
भौगोलिक दृष्टि से अरावली की श्रृंखलाओं से घिरे होने के कारण दिल्ली की शहरी बस्तियों को कुछ विशेष उपहार मिले हैं ।
इस परिवहन व्यवस्था की अधिकतम गति ८०किमी / घंटा -LRB- ५०मील / घंटा -RRB- रखी गयी है और यह हर स्टेशन पर लगभग २० सेकेंड रुकती है ।
देश के शहीदों का स्मारक इंडिया गेट राजपथ पर इसी शहर में निर्मित किया गया है ।
रामललानहछू
दैनिक जागरण
लंदन
हिंदी फिल्मों के संगीत बहुत पसन्द किये जाते हैं ।
इसका संगीत शंकर जयकिशन ने दिया था ।
दिल्ली के दक्षिण में बड़ी प्राकृतिक झीलें हुआ करती थीं जो अब अत्यधिक खनन के कारण सूखाती चली गईं हैं ।
1961 - तेरी प्यारी प्यारी सूरत को -LRB- फ़िल्म - ससुराल -RRB- - विजित
सच्चे मायने में दिल्ली हमारे देश के भविष्य भूतकाल एवं वर्तमान परिस्थितियों का मेल-मिश्रण हैं ।
यद्यपि मुकदमे में बहुत बहस हुई परन्तु इसे खारिज कर दिया गया ।
इधर पण्डितोंने और कोई उपाय न देख श्रीमधुसूदन सरस्वतीजी को उस पुस्तक को देखनेकी प्रेरणा की ।
नई दिल्ली नगरपालिका परिषद : -LRB- एन डी एम सी -RRB- -LRB- क्षेत्रफल -RRB- नई दिल्ली की नगरपालिका परिषद का नाम है ।
जातक के जन्म के बाद जो ग्रह स्थिति आसमान में होती है उस स्थिति को कागज पर या किसी अन्य प्रकार से अंकित किये जाने वाले साधन से भविष्य में प्रयोग गणना के प्रति प्रयोग किये जाने हित जो आंकडे सुरक्षित रखे जाते है वह कुन्डली या जन्म पत्री कहलाती है . कुन्डली में सम्पूर्ण भचक्र को बारह भागों मे विभाजित किया जाता है और जिस प्रकार से एक वृत के ३६० अंश होते हैउसी प्रकार से कुन्डली मे भी ३६० अंशों को १२ भागों में विभाजित करने पर हर भाग के ३० अंश बनाकर एक राशि का नाम दिया जाता है.इस प्रकार ३६० अंशों को बारह राशियों मे विभाजित किया जाता हैबारह राशियों को अलग भाषाओं में अलग अलग नाम दिये गये हैंभारतीय संस्कृत और वेदों के अनुसार नाम इस प्रकार से है-मेष वृष मिथुन कर्क सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुम्भ मीन इन राशियों को भावों या भवनो का नाम भी भी दिया गया है जैसे पहले भाव को नम्बर से लिखने पर १ नम्बर मेष राशि के लिये प्रयोग किया गया है.शरीर को ही ब्रह्माण्ड मान कर प्रत्येक भावानुसार शरीर की व्याख्या की गई है संसार के प्रत्येक जीव वस्तु के भी अलग अलग भावों व्याख्या करने का साधन बताया जाता है .
इन लोगों ने कोलकाता को अपनी राजधानी बनाया ।
दिल्ली में राजपूतों का शासनकाल ९००-१२०० इसवीं तक माना जाता है ।
भारत के विभाजन के समय पाकिस्तान से एक बहुत बड़ी संख्या में लोग आकर दिल्ली में बसने लगे ।
बहुत से दिल्लीवासी इस दिन को पतंगें उड़ाकर मनाते हैं ।
तेल में डूबे चटपटे आम नींबू आदि के अचारों से लेकर मंहगे हीरे जवाहरात जेवर तक ; दुल्हन के अलंकार कपड़ों के थान तैयार कपड़े मसाले मिठाइयाँ और क्या नहीं ?
२००८ के अनुसार दिल्ली में ५५ लाख वाहन नगर निगम की सीमाओं के अंदर हैं ।
चरण III -LRB- ११२ किमी -RRB- एवं IV -LRB- १०८.५ किमी -RRB- लंबाई की बनाये जाने का प्रस्ताव है जिसे क्रमश : २०१५ एवं २०२० तक पूरा किये जाने की योजना है ।
उसकी आवाज रफ़ी को पसन्द आई और रफ़ी उसकी नकल किया करते थे ।
बैजू बावरा के गानों ने रफ़ी को मुख्यधारा गायक के रूप में स्थापित किया ।
इसके बाद के संस्करणों में गिनीज़ बुक ने दोनों गायकों के दावे साथ-साथ प्रदर्शित किये और मुहम्मद रफ़ी को 1944 और 1980 के बीच 28000 गाने रिकार्ड करने का श्रेय दिया ।
हिन्दी
नंदन का अर्थ बेटा है ।
प्राचीन काल के विशाल साम्राज्यों का गढ़ रहा यह प्रदेश वर्तमान में देश की अर्थव्यवस्था के सबसे पिछड़े योगदाताओं में से एक गिना जाता है ।
आधुनिक काल
सत्तू चूड़ा-दही और लिट्टी-चोखा जैसे स्थानीय व्यंजन तो यहाँ के लोगों की कमजोरी है ।
देश के सबसे पिछड़े औद्योगिक क्षेत्रों में से एक बिहार के लोगों का मुख्य आयस्रोत कृषि है ।
अन्य प्रमुख शैक्षणिक संस्थान
पटना तिरहुत सारण दरभंगा कोशी पूर्णिया भागलपुर मुंगेर तथा मगध प्रमंडल के अन्तर्गत आनेवाले जिले इस प्रकार हैं :
बिहार : प्राचीन इतिहास
बिहार के बच्चों के लिए भी रैंचो का स्कूल
हमारी आदर्श नारियाँ
2006 के मध्य में इसमें 46 लाख से भी ज्यादा लेख थे सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा में ही 12 लाख से भी ज्यादा लेख थे ।
साथ ही विकिपीडिया को कई स्रोत्रों से प्रशंसा भी मिली है जिनमें प्रमुख हैं : बीबीसी न्युज़ वाशिंगटन पोस्ट द इकोनॉमिस्ट न्यूज़ वीक टाइम मैगज़ीन और रीइडर-डाइजेस्ट ।
श्रेणी : विकिपीडीया
उन दिनों प्रयाग में माघ मेला था ।
उस दिन रामनवमी के दिन प्रायः वैसा ही योग था जैसा त्रेतायुग में रामजन्मके दिन था ।
विनयपत्रिका
शाहजहानाबाद को आम बोल-चाल की भाषा में पुराना शहर या पुरानी दिल्ली कहा जाता है ।
मजहरुल हक़ अरबी-फ़ारसी विश्वविद्यालय पटना
कलिधर्माधर्म निरुपण
पटेल नगर राजौरी गार्डन पंजाबी बाग
उन्होंने तुलसीदासजी से क्षमा माँगी और भक्ति से उनका चरणोदक लिया ।
धान गेंहूँ दलहन मक्का तिलहन तम्बाकूसब्जी तथा केला आम और लीची जैसे कुछ फलों की खेती की जाती है ।
कोई ७० वर्ष पहले तक इस झील का आकार २२० वर्ग किलोमीटर होता था ।
अलेक्क्षा -LRB- Alexa -RRB- के अनुसार अंग्रेजी विकिपीडिया कुल ट्रैफिक का केवल 60 % ही प्राप्त करता है ।
ग्रेटर नौयडा में एक अलग अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा योजनाबद्ध है और नौयडा में इंडियन ग्रैंड प्रिक्स नियोजित है ।
उन्होने पुस्तक चुरानेके लिये दो चोर भेजे ।
दिल्ली का जिला प्रशासन सभी प्रकार की राज्य एवं केन्द्रीय नीतियों और का प्रवर्तन विभाग होता है ।
उसने उसे पाटलिपुत्र -LRB- वर्तमान पटना -RRB- के एक घाट से विदा किया जिसे महेन्द्र के नाम पर में अब भी महेन्द्रू घाट कहते हैं ।
वहाँ श्री नरहरि जी ने तुलसीदास को रामचरित सुनाया ।
राज्य का संवैधानिक मुखिया राज्यपाल है लेकिन वास्तविक सत्ता मुख्यमंत्री और मंत्रीपरिषद के हाथ में होता है ।
हनुमान जी की मूर्ति
1940 के दशक से आरंभ कर 1980 तक इन्होने कुल 26000 गाने गाए ।
कई जातियों में विवाह के दौरान शराब और नाच का प्रचलन खूब दिखता है ।
ऑटो एक्स्पो एशिया का सबसे बड़ा ऑटो प्रदर्शनी अवसर है ।
भौगोलिक तौर पर इसे चार भागों में बाँटा जा सकता है : -
यहाँ की शिक्षा संस्थाओं में विद्यार्थी भारत के सभी भागों से आते हैं ।
फिर ब्रह्माजी ने कहा कि कोई भी शस्त्र इनके अंग को छेद नहीं कर सकता ।
हिन्दी / प्राकृत ढीली भी इस क्षेत्र के लिये प्रयोग किया जाता था जो अन्तत : दिल्ली बन गया ।
ये गर्मी काफ़ी घातक भी हो सकती है जिसने भूतकाल में कई जानें ली हैं ।
जातिवाद बिहार की राजनीति तथा आमजीवन का अभिन्न अंग रहा है ।
चिकित्सा संस्थान
वाल्मीकीय रामायण प्रकाशक : देहाती पुस्तक भंडार दिल्ली
ऑटो रिक्शा दिल्ली में यातायात का एक प्रभावी माध्यम है ।
आशा भोंसले
स्वतंत्रता के बाद के समय में बरसाती नालों फुटपाथों और गलियों को सीमेंट से पक्का किया गया इससे इन धाराओं को जल पहुंचाने वाले स्वाभाविक मार्ग अवरुद्ध हो गये ।
ओ दुनिया के रखवाले - भक्ति गीत
बिहारी खाना
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
इनमें से रामचरितमानस विनयपत्रिका कवितावली गीतावली जैसी कृतियों के विषय में यह आर्षवाणी सही घटित होती है - पश्य देवस्य काव्यं न ममार न जीर्यति ।
मधुबन में राधिका -LRB- कोहिनूर 1960 -RRB- शास्त्रीय
राज्य का कुल क्षेत्रफल 94163 वर्ग किलोमीटर है जिसमें 92257.51 वर्ग किलोमीटर ग्रामीण क्षेत्र है ।
दिल्ली में फिल्हाल तीन विश्व धरोहर स्थल हैं – लाल किला कुतुब मीनार और हुमायुं का मकबरा ।
मुंबई के बाद दिल्ली भारत के सबसे बड़े व्यापारिक महानगरो में से है ।
रफ़ी साहब इसके ख़िलाफ़ थे और उनका कहना था कि एक बार गाने रिकॉर्ड हो गए और गायक-गायिकाओं को उनकी फीस का भुगतान कर दिया गया हो तो उनको और पैसों की आशा नहीं करनी चाहिए ।
उनके लिए संगीत कभी ओ पी नैय्यर ने दिया तो कभी शंकर जयकिशन ने पर आवाज रफ़ी की ही रही ।
हनुमान् ‌ जीने कहा तुम्हें चित्रकूट में रघुनाथजी दर्शन होंगें ।
ऐसे ही परिणाम आपसी सहयोग से हम हिन्दी में भी प्राप्त कर सकते है ।
मनेरशरीफ : सूफी संत हज़रत याहया खाँ मनेरी की दरगाह्
सोन पुनपुन फल्गू तथा किऊल नदी बिहार में दक्षिण से गंगा में मिलनेवाली सहायक नदियाँ है ।
उन्होंने बालक रूप में तुलसीदासजी से कहा-बाबा !
पूर्वी दिल्ली जिला
राम साध्य है साधन नहीं - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
1960 में फ़िल्म चौदहवीं का चांद के शीर्षक गीत के लिए रफ़ी को अपना पहला फ़िल्म फेयर पुरस्कार मिला ।
1973 - हमको तो जान से प्यारी है -LRB- फ़िल्म - नैना -RRB-
श्रेणी : शास्त्रीय संगीत
रामचरितमानस
1965 - पद्म श्री
यमुना नदी के किनारे स्थित इस नगर का गौरवशाली पौराणिक इतिहास है ।
सन १८४२ में इनका विवाह झाँसी के राजा गंगाधर राव निवालकर के साथ हुआ और ये झाँसी की रानी बनीं ।
यह प्रौद्योगिकी का एक अनुठा उदाहरण है ।
श्रेणी : महानगर
ये दिल्ली के पूर्वी ओर हैं ।
रानी ने सफलता पूर्वक इसे विफल कर दिया ।
हँलांकि इसके बाद भी उन्होने कई हिट गाने दिये जैसे ये दुनिया ये महफिल ये जो चिलमन है तुम जो मिल गए हो ।
वे उठकर बैठ गये ।
उन्होने मोहम्मद रफ़ी को अपने लिए गाने का न्यौता दिया ।
नवंबर से शीत ऋतु का आरंभ होता है जो फरवरी के आरंभ तक चलता है ।
पटना विश्वविद्यालय पटना
भारत में गंगा-यमुना का मैदान ऐसा क्षेत्र है जिसमें सबसे उत्तम जल संसाधन मौजूद हैं ।
संवत १५५४ की श्रावण शुक्ला सप्तमी के दिन अभुक्त मूल नक्षत्र में इन्हीं भाग्यवान् ‌ दम्पति के यहाँ बारह महीने तक गर्भ में रहने के पश्चात् गोस्वामी जी का जन्म हुआ ।
राहु की बात सुनकर इन्द्र घबरा गये और राहु को साथ लेकर सूर्य की ओर चल पड़े ।
विष्णुपद मंदिर बोधगया में भगवान बुद्ध से जुड़ा पीपल का वृक्ष तथा महाबोधि मंदिर के अलावे तिब्बती मंदिर थाई मंदिर जापानी मंदिर बर्मा का मंदिर
अरावली श्रृंखला और उसके प्राकृतिक वनों से तीन बारहमासी नदियाँ दिल्ली के मध्य से बहती यमुना में मिलती थीं ।
सभी ट्रेनों का निर्माण दक्षिण कोरिया की कंपनी रोटेम -LRB- ROTEM -RRB- द्वारा किया गया है ।
भारत के प्रधान मंत्रियों की समाधियाँ हैं जंतर मंतर है लाल किला है साथ ही अनेक प्रकार के संग्रहालय और अनेक बाज़ार हैं जैसे कनॉट प्लेस चाँदनी चौक और बहुत से रमणीक उद्यान भी हैं जैसे मुगल उद्यान गार्डन ऑफ फाइव सेंसिस तालकटोरा गार्डन लोदी गार्डन चिड़ियाघर आदि जो दिल्ली घूमने आने वालों का दिल लुभा लेते हैं ।
वैराग्य-संदीपनी
नवभारत टाइम्स
मॉस्को
मुख्य धारा की हिन्दी फिल्मों के अलावा भोजपुरी फिल्मों ने भी अपना प्रभुत्व जमाया है ।
1968 में शंकर जयकिशन के संगीत निर्देशन में फ़िल्म ब्रह्मचारी के गीत दिल के झरोखे में तुझको बिठाकर के लिए उन्हें पाचवां फ़िल्मफेयर अवार्ड मिला ।
इनमें से एक है बड़खल झील ।
1962 - ऐ गुलबदन -LRB- फ़िल्म - प्रोफ़ेसर -RRB-
जलवायु भूगोल और जनसांख्यिकी
ब्रितानी अधिकारियों ने राज्य का खजाना ज़ब्त कर लिया और उनके पति के कर्ज़ को रानी के सालाना खर्च में से काट लिया गया ।
श्रीमधुसूदन सरस्वतीजीने उसे देखकर बड़ी प्रसन्नता प्रकट की और उस पर यह सम्मति लिख दी-
इसके अधीन आने वाला कार्यक्षेत्र एन डी एम सी क्षेत्र कहलाता है ।
श्रेणी : ज्योतिष
दिल्ली -LRB- पंजाबी : ਦਿੱਲੀ उर्दू : دلی IPA : -LSB- d̪ɪlːiː -RSB- -RRB- आस-पास के कुछ जिलों के साथ भारत का राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र है ।
१९११ में अंग्रेजी सरकार ने फैसला किया कि राजधानी को वापस दिल्ली लाया जाए ।
दिल्ली या दिल्लिका शब्द का प्रयोग सर्वप्रथम उदयपुर में प्राप्त शिलालेखों पर पाया गया ।
यह प्रवासन विभाजन के बाद भी चलता रहा ।
इस दिन पतंगों को स्वतंत्रता का प्रतीक माना जाता है ।
कई पुरानी हवेलियाँ इस शहर में अभी भी शोभा पा रही हैं और इतिहास को संजोए शान से खड़ी है ।
इस कारण दिल्ली विश्व का सबसे अधिक वाहनों वाला शहर है ।
इन चारों चरणो का निर्माण कार्य पूरा हो जाने के पश्चात दिल्ली मेट्रो के मार्ग की कुल लंबाई ४१३.८ किलोमीटर की हो जाएगी जो लंदन के मेट्रो रेल -LRB- ४०८ किमी -RRB- से भी बडा बना देगी ।
उनकी नकल में अव्वलता को देखकर लोगों को उनकी आवाज भी पसन्द आने लगी ।
इसके बाद नौशाद ने रफ़ी को अपने निर्देशन में कई गीत गाने को दिए ।
इसके बाद हुई खोज में विश्वास नेरुरकर ने पाया कि लता ने वास्तव में 1989 तक केवल 5044 गाने गाए थे ।
ओ दुनिया के रखवाले -LRB- बैजू बावरा-1952 -RRB-
हिंदू पौराणिक कथाओं के अनुसार हनुमान अर्थात मारुत-नंदन हवा का बेटा है ।
इतिहास
1857 के प्रथम सिपाही विद्रोह में बिहार के बाबू कुंवर सिंह ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
लहसून की चटनी भी बहुत पसंद करते हैं ।
इसके अतिरिक्त असंगठित व्यापार सरकारी नौकरियां तथा छोटे उद्योग धंधे भी आय के स्रोत हैं ।
चाणक्य विधि विश्वविद्यालय पटना
अररिया * अरवल * औरंगाबाद * कटिहार * किशनगंज * खगड़िया * गया * गोपालगंज * छपरा * जमुई * जहानाबाद * दरभंगा * नवादा * नालंदा * पटना * पश्चिम चंपारण * पूर्णिया * पूर्वी चंपारण * बक्सर * बाँका * बेगूसराय * भभुआ * भोजपुर * भागलपुर * मधेपुरा * मुंगेर * मुजफ्फरपुर * मधुबनी * सासाराम * लखीसराय * वैशाली * सहरसा * समस्तीपुर * सीतामढी * सीवान * सुपौल * शिवहर * शेखपुरा
बिहार का स्वर्णिम युग
श्रेणी : भारत के राज्य
झाँसी की रानी लक्ष्मीबाई -LRB- १९ नवंबर १८२८ – १७ जून १८५८ -RRB- मराठा शासित झाँसी राज्य की रानी और १८५७ के प्रथम भारतीय स्वतंत्रता संग्राम की वीरांगना थीं ।
श्रेणी : स्वतंत्रता सेनानी
यह 200 से भी ज्यादा भाषाओं में है जिसमें से 15 भाषाओं में 50 हज़ार से भी ज्यादा लेख हैं ।
टाइम मैगज़ीन ने विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स को वर्ष 2006 के विश्व के 100 सवसे प्रभावशाली व्यक्तियो में से एक भी बताया ।
गोस्वामी तुलसीदास -LSB- १४९७ -LRB- १५३२ ?
वहाँ कुछ दिन वे ठहर गये ।
उस दिन प्रातःकाल श्रीतुलसीदासजीने श्रीरामचरितमानस की रचना प्रारम्भ की ।
सतसई
प्राचीनकाल से पुरानी दिल्ली पर अनेक राजाओं एवं सम्राटों ने राज्य किया हैं तथा समय-समय पर इसके नाम में भी परिवर्तन किया जाता रहा था ।
राजेन्द्र कृषि विश्वविद्यालय पूसा समस्तीपुर
हनुमान चालीसा
दर्शनीय स्थल
मृत्यु
हाजीपुर का केला एवं मुजफ्फरपुर की लीची बहुत प्रसिद्ध है -PIPE-
अंग्रेजों ने साहिबी नदी की गाद निकालकर तल सफ़ाई करके नाला नजफगढ़ का नाम दिया और इसे यमुना में मिला दिया ।
जबकि अन्य 40 % भिन्न भाषाओं में है ।
वायु सेवा
चोरों ने जाकर देखा कि तुलसीदासजी की कुटीके आसपास दो वीर धनुषबाण लिये पहरा दे रहे हैं ।
यही विभिन्न अन्य सरकारी कार्यकलापों पर आधिकारिक नियंत्रण रखता है ।
बाद में बौद्ध धर्म चीन तथा उसके रास्ते जापान तक पहुंच गया ।
कुछ दिन बाद वह काशी चले आये ।
विधानसभा में चुनकर आनेवाले विधायकों द्वारा मुख्यमंत्री का चुनाव पाँच वर्षों के लिए किया जाता है जबकि राज्यपाल की नियुक्ति भारत के राष्ट्रपति के द्वारा की जाती है ।
इनके जन्म के पश् ‍ चात् एक दिन इनकी माता फल लाने के लिये इन्हें आश्रम में छोड़कर चली गईं ।
इनमें मुख्य धारा हिन्दी गानों के अतिरिक्त ग़ज़ल भजन देशभक्ति गीत क़व्वाली तथा अन्य भाषाओं में गाए गीत शामिल हैं ।
लोकगीतों के गायन का प्रचलन लगभग सभी समुदाय में हैं ।
जो कि प्रगति मैदान में द्विवार्षिक आयोजित होता है ।
1- तराई क्षेत्र यह सोमेश्वर श्रेणी के तराई में लगभग 10 किलोमीटर चौ़ड़ा कंकर-बालू का निक्षेप है ।
यहाँ कई सरकारी एवं निजी शिक्षा संस्थान हैं जो कला वाणिज्य विज्ञान प्रोद्योगिकी आयुर्विज्ञान विधि और प्रबंधन में उच्च स्तर की शिक्षा देने के लिये विख्यात हैं ।
इन्द्र ने कहा कि इसका शरीर वज्र से भी कठोर होगा ।
इतिहास
मार्च के आरंभ से ही वायु की दिशा में परिवर्तन होने लगता है ।
पिछले कुछ वर्षों में इसका विराट रूप सामने आया था ।
पटना मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
बाहरी कड़ियाँ
ये ईंधन के रूप में सी एन जी का प्रयोग करते हैं व इनका रंग ऊपर पीला व नीचे हरा होता है ।
लता मंगेशकर
ऐसी दशा में जहां इन्हें रास्ता नहीं मिला वहाँ वे मानसून में बरसाती नालों की तरह उफनने लगीं ।
हम लाए हैं तूफ़ान से कश्ती निकाल के -LRB- फिल्म-जागृति 1954 -RRB- देशभक्ति गीत
सुपर-३०
रायसीना की पहाड़ियाँ में राजपथ ।
लगभग चार सौ वर्ष पूर्व गोस्वामी जी ने अपने काव्यों की रचना की ।
मन रे तू काहे ना धीर धरे -LRB- फिल्म -चित्रलेखा 1964 -RRB- शास्त्रीय संगीत
झारखंड के अलग हो जाने के बाद बिहार की भूमि मुख्यतः नदियों के मैदान एवं कृषियोग्य समतल भूभाग है ।
अन्य स्मारकों में इंडिया गेट जंतर मंतर -LRB- १८वीं सदी की खगोलशास्त्रीय वेधशाला -RRB- पुराना किला -LRB- १६वीं सदी का किला -RRB- . बिरला मंदिर अक्षरधाम मंदिर और कमल मंदिर आधुनिक स्थापत्यकला के उत्कृष्ट उदाहरण हैं ।
देश में प्रति व्यक्ति औसत आय की दृष्टि से भी यह देश के सबसे संपन्न नगरो में गिना जाता है ।
इस बात को लेकर दोनो महान कलाकारों के बीच मनमुटाव हो गया ।
चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली -RRB- एहसान तेरा होगा मुझपर -LRB- जंगली -RRB- ये चांद सा रोशन चेहरा -LRB- कश्मीर की कली -RRB- दीवाना हुआ बादल -LRB- आशा भोंसले के साथ कश्मीर की कली -RRB- शम्मी कपूर के ऊपर फिल्माए गए लोकप्रिय गानों में शामिल हैं ।
इस पर तुलसीदासजी चित्रकूट की ओर चल पड़े ।
गूगल और अन्य सर्च इंजनों की खोज करने पर विकिपीडिया के लेख परिणामों में प्रमुखता से उभरते हैं ।
वैशाली तथा आसपास छठी सदी इसापूर्व में वज्जिसंघ द्वारा स्थापित विश्व का प्रथम गणराज्य के अवशेष अशोक स्तंभ बसोकुंड में भगवान महावीर की जन्म स्थली अभिषेक पुष्करणी विश्व शांतिस्तूप राजा विशाल का गढ चौमुखी महादेव मंदिर भगवान महावीर के जन्मदिन पर वैशाख महीने में आयोजित होनेवाला वैशाली महोत्सव
बिहार के दक्षिण भाग में छोटानागपुर का पठार जिसका अधिकांश हिस्सा अब झारखंड है तथा उत्तर में हिमालय पर्वत की नेपाल श्रेणी है ।
हमें चन्दन दो ।
गाँधी नगर दिल्ली प्रीत विहार विवेक विहार वसुंधरा एंक्लेव
तुलसी काव्य में साहित्यिक अभिप्राय -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - जनार्दन उपाध्याय -RRB-
इसके बाद घराना -LRB- 1961 -RRB- काजल -LRB- 1965 -RRB- दो बदन -LRB- 1966 -RRB- तथा नीलकमल -LRB- 1968 -RRB- जैसी फिल्मो में इन दोनो की जोड़ी ने कई यादगार नगमें दिए ।
1974 - अच्छा ही हुआ दिल टूट गया -LRB- फ़िल्म - मां बहन और बीवी -RRB-
श्रेणी : गायक
रामचरितमानस -LRB- हिन्दी अर्थ के साथ -RRB-
1968 - बाबुल की दुआएं लेती जा -LRB- फिल्म : नीलकमल -RRB- ।
यह भारत का अतिप्राचीन नगर है ।
विवाह के बाद इनका नाम लक्ष्मीबाई रखा गया ।
ईसा की चौथी शताब्दी में जब इसका निर्माण हुआ तब से आज तक इस पर जंग नही लगा ।
श्रेणी : भारत के केन्द्र शासित प्रदेश
और पश्चिमी ओर रिज क्षेत्र है ।
१८५८ के जनवरी माह में ब्रितानी सेना ने झाँसी की ओर बढना शुरू कर दिया और मार्च के महीने में शहर को घेर लिया ।
1977 में फ़िल्म हम किसी से कम नहीं के गीत क्या हुआ तेरा वादा के लिए उन्हे अपने जीवन का छठा तथा अन्तिम फ़िल्म फेयर एवॉर्ड मिला ।
उसी समय भगवान् ‌ शिव और पार्वती उनके सामने प्रकट हुए ।
मोहम्मद रफ़ी का प्रथम गीत एक पंजाबी फ़िल्म गुल बलोच के लिए था जिसे उन्होने श्याम सुंदर के निर्देशन में 1944 में गाया ।
शीतकाल में घना कोहरा भी पड़ता है एवं शीतलहर चलती है जो कि फिर वही तेज गर्मी की भांति घातक होती है ।
मगध विश्वविद्यालय बोधगया
यहाँ अच्छी वर्षा होती है और हिमालय के ग्लेशियरों से निकलने वाली सदानीरा नदियाँ बहती हैं ।
बचपन
राहु को देखकर हनुमान जी सूर्य को छोड़कर राहु पर झपटे ।
भागलपुर तथा आसपास प्राचीन शिक्षा स्थल के अलावे यह बिहार में तसर शिल्क उद्योग केंद्र है ।
दक्षिण एशियाई भूसंरचनात्मक परिवर्तन से अब यमुना अपने पुराने मार्ग से पूर्व की ओर बीस किलोमीटर हट गई है ।
दिल्ली की परिवहन व्यवसथा में मेट्रो रेल एक महत्त्वपूर्ण कड़ी है ।
दिल्ली के शिक्षा संस्थान
बरवै रामायण
संध्या टाइम्स
सिओल
मैथिली तथा अन्य स्थानीय सिनेमा भी लोकप्रिय हैं ।
अवरोहन
यमुना नदी शहर के पूर्वी क्षेत्रों को अलग करती है ।
1963 - मेरे महबूब तुझे मेरी मुहब्बत की क़सम -LRB- फ़िल्म - मेरे महबूब -RRB-
भौगोलिक स्थिति
इसके साथ ही रानी को झाँसी के किले को छोड़ कर झाँसी के रानीमहल में जाना पड़ा ।
आनन्दकानने ह्यास्मिञ्जङ्गमस्तुलसीतरुः ।
दिल्ली छावनी बोर्ड : -LRB- क्षेत्रफल -LRB- -RRB- जो दिल्ली के छावनी क्षेत्रों को देखता है ।
इसमें नई दिल्ली सम्मिलित है जो ऐतिहासिक पुरानी दिल्ली के बाद बसा था ।
इसके लिए पुरानी दिल्ली के दक्षिण में एक नए नगर नई दिल्ली का निर्माण प्रारम्भ हुआ ।
इस शिलालेख का समय ११७० इसवीं निर्धारित किया गया ।
वार्षिक ३.८५ % की वृद्धि के साथ २००१ में दिल्ली की जनसंख्या १ करोड़ ३८ लाख पहुँच चुकी है ।
गणतंत्र दिवस की परेड एक वृहत जुलूस होता है जिसमें भारत की सैन्य शक्ति और सांस्कृतिक झांकी का प्रदर्शन होता है ।
चांदनी चौक जो कि यहाँ का तीन शताब्दियों से भी पुराना बाजार है दिल्ली के जेवर ज़री साड़ियों और मसालों के लिए प्रसिद्ध है ।
साथ ही राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में ११२ लाख वाहन हैं ।
दिल्ली के २०२१ मास्टर प्लान के अनुसार बाद में मेट्रो रेल को दिल्ली के उपनगरों तक ले जाए जाने की भी योजना है ।
लोग नाई दुकान में उनके गाने की प्रशंशा करने लगे ।
लगभग इसी समय संगीतकार जोड़ी शंकर-जयकिशन को उनकी आवाज पसंद आयी और उन्होंने भी रफ़ी से गाने गवाना आरंभ किया ।
अन्य शोधकर्ताओं ने भी इस तथ्य को सही माना है ।
ये है बॉम्बे मेरी जान -LRB- सी आई डी 1957 -RRB- हास्य गीत
हनुमान प्रतिमा -PIPE-
बिहार का ऐतिहासिक नाम मगध है ।
1912 में बंगाल का विभाजन के फलस्वरूप बिहार नाम का राज्य अस्तित्व में आया ।
लालू प्रसाद के रेल मंत्री बनने के बाद तो लिट्टी-चोखा भारतीय रेल के महत्वपूर्ण स्टेशनों पर भी मिलने लगा है ।
सरकार के निरंतर प्रयास से अब स्थिति बदल रही है -PIPE-
अनुग्रह नारायण सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
दर्शनीय स्थल
बिहार सरकार का भगवान बुद्ध प ‍ र साइट
इनका जन्म वाराणसी जिले के भदैनी नामक नगर में हुआ था ।
श्रेणी : व्यक्तिगत जीवन
जर्मन भाषा के विकिपीडिया को डीवीडी में भी वितरित किया गया है ।
विकिपीडिया का अब 6 अरब के ज़्यादा लेख है 250 भाषा में ।
-RRB- - १६२३ -RSB- एक महान कवि थे ।
पर्व के छः दिन बाद एक वटवृक्ष के नीचे उन्हें भारद्वाज और याज्ञवल्क्य मुनि के दर्शन हुए ।
दो वर्ष सात महीने छ्ब्बीस दिनमें ग्रन्थकी समाप्ति हुई ।
छंदावली रामायण
पुरानी दिल्ली १६३८ के बाद मुग़ल सम्राटों की राजधानी रही ।
तकनीकि शिक्षा संस्थान
एनसाइक्लोपीडिया ऑफ रिलीजन एंड एथिक्स में ग्रियसन महोदय ने भी उपरोक्त प्रथम बारह ग्रंथों का उल्लेख किया है ।
दिल्ली का अक्षरधाम मंदिर विश्व में सबसे बड़ा हिन्दू मंदिर परिसर है ।
तुलसीदासजी अब असीघाट पर रहने लगे ।
संस्कृति
यही जलधाराएं और यमुना-दिल्ली में अरावली की श्रृंखलाओं के कटोरे में बसने वाली अनेक बस्तियों और राजधानियों को सदा पर्याप्त जल उपलब्ध कराती आईं थीं ।
मुख्य भाषाओं में अंग्रेजी जर्मन फ्रांसीसी पोलिश जापानी डच स्वीडिश इतालवी पुर्तगाली और स्पैनिश शामिल हैं ।
इंदिरा गाँधी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा दिल्ली के दक्षिण-पश्चिम कोण पर स्थित है और यही अन्तर्देशीय और अन्तर्राष्ट्रीय वायु-यात्रियों के लिए शहर का मुख्य द्वार है ।
वे बड़े ही सुन्दर श्याम और गौर वर्ण के थे ।
निम्न लिखित दिल्ली के जिलों और उपजिलों की सूची है : -
मध्यकाल
काशी में शेषसनातन जी के पास रहकर तुलसीदास ने पन्द्रह वर्ष तक वेद-वेदांग का अध्ययन किया ।
प्रत्यक्ष चुनाव में बहुमत प्राप्त करनेवाले राजनीतिक दल अथवा गठबंधन के आधार पर सरकार बनाए जाते हैं ।
जब शिशु हनुमान को भूख लगी तो वे उगते हुये सूर्य को फल समझकर उसे पकड़ने के लिये आकाश में उड़ने लगे ।
जिन अभिनेताओं पर उनके गाने फिल्माए गए उनमें गुरु दत्त दिलीप कुमार देव आनंद भारत भूषण जॉनी वॉकर जॉय मुखर्जी शम्मी कपूर राजेन्द्र कुमार राजेश खन्ना अमिताभ बच्चन धर्मेन्द्र जीतेन्द्र तथा ऋषि कपूर के अलावे गायक अभिनेता किशोर कुमार का नाम भी शामिल है ।
आधुनिक तथा पुराने फिल्म संगीत भी इन समारोहों में सुनाई देते हैं ।
पंजाबी और मुगलई खान पान जैसे कबाब और बिरयानी दिल्ली के कई भागों में प्रसिद्ध हैं ।
इसके दक्षिण में तराई उपक्षेत्र है जो प्रायः दलदली है ।
उच्च शिक्षा के संस्थानों में सबसे महत्त्वपूर्ण दिल्ली विश्वविद्यालय है जिसके अन्तर्गत कई कॉलेज एवं शोध ससंथान हैं ।
सूर्यदेव ने कहा कि मैं इसे अपने तेज का शतांश प्रदान करता हूँ साथ ही शास्त्र मर्मज्ञ होने का भी आशीर्वाद दिया ।
लाल किला
ये उत्तर-पश्चिम से हट कर दक्षिण-पश्चिम दिशा में चलने लगती हैं ।
वर्तमान में काफी हद तक यह भेदभाव कम हो गया है ।
इंदिरागाँधी आयुर्विज्ञान संस्थान पटना
हनुमान के जन्म की कथा
दिल्ली में वातानुकूलित टैक्सी सेवा भी उपलब्ध है जिनका किराया ७.५० से १५ रु / कि.मी. तक है ।
हिन्दी सिनेमा
विशद रूप में सीमेंट कंक्रीट के निर्माणों के कारण उन्हें भूमिगत जलभृत्तों या नदी में मिलाने का उपाय नहीं रह गया है ।
अब तुम्हारे हवाले - देशभक्ति गीत
बाहरी कडियाँ
दिल्ली की कुल गाड़ियों का ३० % निजी वाहन हैं . दिल्ली में औसत ९६३ नए वाहन प्रतिदिन पंजीकृत होते हैं ।
आधुनिक प्रकाशन-सुविधाओं से रहित उस काल में भी तुलसीदास का काव्य जन-जन तक पहुंच चुका था ।
बाबुल की दुआए - विवाह गीत
गंगा के पूर्वी मैदान में स्थित इस राज्य की औसत ऊँचाई १७३ फीट है ।
राज घाट में राष्ट्रपिता महात्मा गाँधी तथा निकट ही अन्य बड़े व्यक्तियों की समाधियां हैं ।
१९९० के बाद से दिल्ली विदेशी निवशेकों का पसंदीदा स्थान बना है ।
लता ने रफ़ी के साथ सेट पर गाने से मना कर दिया और बरसों तक दोनो का कोई युगल गीत नहीं आया ।
धीरे-धीरे इनकी ख्याति इतनी बढ़ गयी कि अभिनेता इन्हीं से गाना गवाने का आग्रह करने लगे ।
चित्रकूट पहुँच कर रामघाट पर उन्होंने अपना आसन जमाया ।
ज़ाहिर है कि हिन्दी विकिपीडिया के विकास से इंटरनेट पर हिन्दी का इस्तेमाल करने वाले लोगों की संख्या में भी वृद्धी होगी ।
हाजीपुर तथा आसपास
हिमालय से उतरने वाली कई नदियाँ तथा जलधाराएँ बिहार होकर प्रवाहित होती है और गंगा में विसर्जित होती हैं ।
हनुमान ‌ जी ने सोचा वे इस बार भी धोखा न खा जायें इसलिये उन्होंने तोते का रूप धारण करके यह दोहा कहा-
उत्तर पूर्वी दिल्ली जिला सीलमपुर शाहदरा सीमा पुरी
श्रेणी : भक्तिकाल के कवि
1961 में रफ़ी को अपना दूसरा फ़िल्मफेयर आवार्ड फ़िल्म ससुराल के गीत तेरी प्यारी प्यारी सूरत को के लिए मिला ।
1977 - परदा है परदाParda Hai Parda -LRB- फ़िल्म - अमर अकबर एंथनी -RRB-
श्रेणी : बॉलीवुड
तुलसीदास की रचनाएं
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म : हम किसी से कम नहीं -RRB- ।
इसके इतिहास का प्रारम्भ् सिन्धु घाटी सभ्यता से जुड़ा हुआ है ।
सन १८५१ में रानी लक्ष्मीबाई ने एक पुत्र को जन्म दिया पर चार महीने की आयु में ही उसकी मृत्यु हो गयी ।
दिल्ली में इंडो-इस्लामी स्थापत्य का विकाश विशेष रूप से दृष्टगत होता है ।
श्रेणी : एशिया के महानगर
इसकी अधिकतम ऊंचाई ३१८ मी . -LRB- १०४३ फी . -RRB- तक जाती है ।
दो हफ़्तों की लडाई के बाद ब्रितानी सेना ने शहर पर कब्जा कर लिया ।
व्यक्तिगत जीवन
तुलसीदासजी ने उन्हें साष्टाङ्ग प्रणाम किया ।
सन् 1946 में मोहम्मद रफ़ी ने बम्बई आने का फैसला किया ।
यहां के तापमान में अत्यधिक अंतर आता है जो − ०.६ ° से . -LRB- ३०.९ ° फ़ै . -RRB- से लेकर तक जाता है ।
बाबा साहेब भीमराव अंबेडकर बिहार विश्वविद्यालय मुजफ्फरपुर
दिल्ली जैसे कुछ क्षेत्रों में भी कुछ ऐसा ही है ।
भगवान शंकरजी की प्रेरणा से रामशैल पर रहनेवाले श्री अनन्तानन्द जी के प्रिय शिष्य श्रीनरहर्यानन्द जी -LRB- नरहरि बाबा -RRB- ने इस बालक को ढूँढ़ निकाला और उसका नाम रामबोला रखा ।
राहु ने इन्द्र को रक्षा के लिये पुकारा तो उन्होंने हनुमान जी पर वज्र का प्रहार किया जिससे वे एक पर्वत पर जा गिरे और उनकी बायीं ठुड्डी टूट गई ।
पाल शासकों द्वारा बनवाये गये प्राचीन विक्रमशिला विश्वविद्यालय का अवशेष वैद्यनाथधाम मंदिर सुलतानगंज मुंगेर में बनवाया मीरकासिम का किला
3000 ई . पूर्व में ये नदी दिल्ली में वर्तमान रिज के पश्चिम में होकर बहती थी ।
इससे पहले परिवहन का ज़्यादातर बोझ सड़क पर था ।
भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान दिल्ली ; इस संस्थान को एशियावीक द्वारा विज्ञान और प्रौद्योगिकी के क्षेत्र में चौथे सबसे अच्छे संस्थान का दर्जा दिया गया ।
विकिपीडिया इंटरनेट आधारित एक मुक्त ज्ञानकोष परियोजना है ।
पार्वती-मंगल
द इकनोमिक टाइम्स
स्थापत्य
अंग्रेजी फिल्म पटना जैसे नगरों में ही देखा जाता है ।
1960 के दशक में अपने करियर के शीर्ष पर पहुंचने के बाद दशक का अन्त उनके लिए सुखद नहीं रहा ।
ये क्षेत्र यमुना पार कहलाते हैं वैसे ये नई दिल्ली से बहुत से पुलों द्वारा भली-भांति जुड़े हुए हैं ।
1964 - चाहूंगा में तुझे -LRB- फ़िल्म - दोस्ती -RRB- - विजित
दिल्ली में यमुना नदी
पर रानी लक्ष्मीबाई ने हर कीमत पर झाँसी राज्य की रक्षा करने का निश्चय कर लिया था ।
कवितामञ्जरी भाति रामभ्रमरभूषिता ॥
दिल्ली एक अति-विस्तृत क्षेत्र है ।
यहाँ केन्द्र सरकार की कई प्रशासन संस्थाएँ हैं ।
अंग्रेजों से १९४७ में स्वतंत्रता प्राप्त कर नई दिल्ली को भारत की राजधानी घोषित किया गया ।
१२०६ इसवीं के बाद दिल्ली दिल्ली सल्तनत की राजधानी बनी ।
१९९१ से २००१ के दशक में जनसंख्या की वृद्धि की दर ४७.०२ % थी ।
यहाँ के धार्मिक त्यौहारों में दीवाली होली दशहरा दुर्गा पूजा महावीर जयंती गुरु परब क्रिसमस महाशिवरात्रि ईद उल फितर बुद्ध जयंती लोहड़ी पोंगल और ओड़म जैसे पर्व हैं ।
दिल्ली की प्रसिद्ध कलाओं में से कुछ हैं यहाँ के ज़रदोज़ी -LRB- सोने के तार का काम जिसे ज़री भी कहा जाता है -RRB- और मीनाकारी -LRB- जिसमें पीतल के बर्तनों इत्यादि पर नक्काशी के बीच रोगन भरा जाता है ।
सन १९८५ में दिल्ली में प्रत्येक १००० व्यक्ति पर ८५ कारें थीं ।
रेल सेवा
लेकिन इससे रफ़ी को स्थानीय ख्याति के अतिरिक्त और कुछ नहीं मिला ।
शंकर जयकिशन उस समय राज कपूर के पसंदीदा संगीतकार थे पर राज कपूर अपने लिए सिर्फ मुकेश की आवाज पसन्द करते थे ।
इसके अतिरिक्त राजू भारतन ने पाया कि 1948 और 1987 के बीच केवल 35000 हिन्दी गाने रिकार्ड हुए ।
सर जो तेरा चकराए -LRB- प्यासा - 1957 -RRB- हास्य गीत
रामायण के अनुसार वे जानकी के अत्यधिक प्रिय हैं ।
बिहार की राजधानी पटना का ऐतिहासिक नाम पाटलिपुत्र है ।
1935 में उड़ीसा इससे अलग कर दिया गया ।
सुबह के नास्ते मे चुडा-दही या पुरी-जिलेबी खूब खाये जाते है ।
शिक्षा
ललितनारायण मिश्रा सामाजिक परिवर्तन संस्थान पटना
पटना एवं आसपासः
जय भोजपुरी
इनके बचपन का नाम मणिकर्णिका था पर प्यार से मनु कहा जाता था ।
श्रेणी : भारत का इतिहास
विकिपीडिया के संस्थापक जिमी वेल्स के शब्दों में यह विश्व के प्रत्येक व्यक्ति के लिये उनके अपनी भाषा में एक बहुभाषीय मुक्त सबसे अधिक मुमकिन गुणवत्ता वाला विश्वकोश बनाने और वितरित करने का एक प्रयत्न है ।
विभिन्न भाषाओं में संस्करण
उनका जन्म राजापुर -LRB- वर्तमान बाँदा जिला -RRB- उत्तर प्रदेश में हुआ था ।
वहाँ उस समय वही कथा हो रही थी जो उन्होने सूकरक्षेत्र में अपने गुरु से सुनी थी ।
संवत् ‌ १६३३ के मार्गशीर्ष शुक्लपक्ष में रामविवाहके दिन सातों काण्ड पूर्ण हो गये ।
कुंडलिया रामायण
आखिरी मुगल शाह बहादुर शाह जफ़र था ।
भारतीय प्राद्यौगिकी संस्थान पटना
यह भी देखें
दिल्ली मेट्रो - २००४
एक रात कलियुग मूर्तरूप धारणकर उनके पास आया और उन्हें पीड़ा देने लगा ।
बिहार की संस्कृति मैथिली मगही भोजपुरीतिरहुत तथा अंग संस्कृतियों का मिश्रण है ।
हिमालय के हिमनदों से निकलने के कारण यमुना सदानीरा रही है ।
हिन्दी विकिपीडिया
वर्ष २००६-०७ में हवाई अड्डे पर २३ मिलियन सवारियां दर्ज की गईं थीं जो इसे दक्षिण एशिया के व्यस्ततम विमानक्षेत्रों में से एक बनाती हैं ।
उनके दर्शन से चोरों की बुद्धि शुद्ध हो गयी ।
दिल्ली के जिले
बारहवीं सदी में बख्तियार खिलजी ने बिहार पर आधिपत्य जमा लिया ।
इधर उनकी लोकवासना कुछ जाग्रत् ‌ हो उठी और अपने विद्यागुरु से आज्ञा लेकर वे अपनी जन्मभूमि को लौट आये ।
उच्च सदन या विधान परिषद के सदस्यों का चुनाव अप्रत्यक्ष ढंग से ६ वर्षों के लिए होता है ।
उनकी सहायता के लिये पवन भी बहुत तेजी से चला ।
आरंभिक दिन
शादी के दौरान शहनाई का बजना आम बात है ।
दिल्ली की अत्यधिक मिश्रित जनसंख्या के कारण भारत के विभिन्न भागों के खानपान की झलक मिलती है जैसे राजस्थानी महाराष्ट्रियन बंगाली हैदराबादी खाना और दक्षिण भारतीय खाने के आइटम जैसे इडली सांभर दोसा इत्यादि बहुतायत में मिल जाते हैं ।
2-भांगर क्षेत्र यह पुराना जलोढ़ क्षेत्र है ।
गुरु गोबिन्द सिंह इन्द्रप्रस्थ विश्वविद्यालय अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय एवं जामिया मिलिया इस्लामिया उच्च शिक्षा के प्रमुख संस्थान हैं ।
वरुण ने कहा मेरे पाश और जल से यह बालक सदा सुरक्षित रहेगा ।
दिल्ली का प्राचीनतम उल्लेख महाभारत में मिलता है जहाँ इसका उल्लेख प्राचीन इन्द्रप्रस्थ के के रूप में किया गया है ।
ये अपने साथ राजस्थान की गर्म लहर और धूल भी लेती चलती हैं ।
इस जातिवाद के दौर की एक ख़ास देन है - अपना उपनाम बदलना ।
नालंदा मेडिकल कॉलेज और अस्पताल पटना
श्रेणी : रामायण
दिल्ली की कुल वाहन संख्या का ३० % निजी वाहन हैं ।
संदर्भ
आज इन नदियों में नगर का अधिकतर मैला ही गिरता है ।
ये देश है वीर जवानों का देशभक्ति गीत
बिहार सरकार का जालस्थल
नई दिल्ली रेलवे स्टेशन
यह उनके कवि रुप में लोकप्रिय होने का प्रमाण है ।
आज मेरे यार की शादी है - विवाह गीत
भौगोलिक तौर पर बिहार को तीन प्राकृतिक विभागो मे बाँटा जाता है- उत्तर का पर्वतीय एवं तराई भाग मध्य का विशाल मैदान तथा दक्षिण का पहाड़ी किनारा ।
नई दिल्ली में बहुत से सरकारी कार्यालय सरकारी आवास तथा ब्रिटिश काल के अवशेष और इमारतें हैं ।
हाल में कई बहुराष्ट्रीय कंपनियों जैसे पेप्सी गैप इत्यादि ने दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों मे अपना मुख्यालय खोला है ।
बाद में अभिनेत्री नरगिस के कहने पर ही दोनो ने साथ गाना चालू किया और ज्वैल थीफ फ़िल्म में दिल पुकारे गाना गाया ।
राजेन्द्र कुमार दिलीप कुमार और धर्मेन्द्र तो मानते ही नहीं थे कि कोई और गायक उनके लिए गाए ।
एक दिन वे प्रदक्षिणा करने निकले थे ।
लोगों को हिन्दी का प्रयोग करने हेतु एक और मंच मिलेगा ।
कोनहारा घाट नेपाली मंदिर रामचौरा मंदिर १५वीं सदी में बनी मस्जिद महात्मा गाँधी सेतु गुप्त एवं पालकालीन धरोहरों वाला चेचर गाँव प्रतिवर्ष कार्तिक पूर्णिमा से लगनेवाला सोनपुर मेला सारण जिले का नवपाषाण कालीन चिरांद गाँव
वर्षा के दिनों में इन नदियों में बाढ़ एक बड़ी समस्या है ।
चित्रकूट के घाट पर भइ संतन की भीर ।
दक्षिण पश्चिम दिल्ली जिला
श्रेणी : तुलसीदास
संगीतकार जोड़ी लक्ष्मीकांत प्यारेलाल ने अपना आगाज़ ही रफ़ी के स्वर से किया और 1963 में फ़िल्म पारसमणि के लिए बहुत सुन्दर गीत बनाए ।
1977 - क्या हुआ तेरा वादा -LRB- फ़िल्म - हम किसी से कम नहीं -RRB- -विजित
हनुमान -LRB- SA : हनुमान् अंजनेय और मारुति भी -RRB- परमेश्वर की भक्ति -LRB- हिंदू धर्म में भगवान की भक्ति -RRB- की सबसे लोकप्रिय अवधारणाओं और भारतीय महाकाव्य रामायण में सबसे महत्वपूर्ण व्यक्तियों में से एक हैं ।
कवितावली का मूल पाठ -LRB- विकीस्रोत पर -RRB-
जिन अभिनेताओं के लिए पार्श्वगायन किया
हरियाणा के आसपास के क्षेत्रों में हुई खुदाई से इस बात के प्रमाण मिले हैं ।
सन १८५३ में राजा गंगाधर राव का बहुत अधिक स्वास्थ्य बिगड़ने पर उन्हें दत्तक पुत्र लेने की सलाह दी गयी ।
दिल्ली के कुतुब परिसर में सबसे भव्य स्थापत्य कुतुब मिनार है ।
श्रेणी : भारत के महानगर
यह दक्षिण में अरावली पर्वतमाला से आरंभ होकर शहर के पश्चिमी उत्तर-पश्चिमी एवं उत्तर-पूर्वी क्षेत्रों तक फैले हैं ।
परन्तु रानी दामोदर राव के साथ अंग्रेजों से बच कर भागने में सफल हो गयी ।
मोहम्मद रफ़ी एक बहुत ही समर्पित मुस्लिम व्यसनों से दूर रहने वाले तथा शर्मीले स्वभाव के आदमी थे ।
शिवजी ने कहा- तुम अयोध्या में जाकर रहो और हिंदी में काव्य-रचना करो ।
उन्हें संगीतकार नौशाद ने पहले आप नाम की फ़िल्म में गाने का मौका दिया ।
वार्षिक औसत तापमान २५ ° से . -LRB- ७७ ° फ़ै . -RRB- ; मासिक औसत तापमान १३ ° से . से लेकर ३२ ° से -LRB- ५६ ° फ़ै . से लेकर ९० ° फ़ै . -RRB- तक होता है ।
तिलका माँझी भागलपुर विश्वविद्यालय भागलपुर
इसके दक्षिणी पठारी क्षेत्र का ढलाव समतल भाग की ओर है जिसमें पहाड़ी श्रृंखलाओं ने प्राकृतिक झीलें बना दी हैं ।
उसे वे अयोध्या -LRB- उत्तर प्रदेश प्रान्त का एक जिला है ।
हनुमान की यह दशा देखकर वायुदेव को क्रोध आया ।
चंपारण सम्राट अशोक द्वारा लौरिया में स्थापित स्तंभ लौरिया का नंदन गढ़ नरकटियागंज का चानकीगढ़ वाल्मीकिनगर जंगल बापू द्वारा स्थापित भीतीहरवा आश्रम तारकेश्वर नाथ तिवारी का बनवाया रामगढ़वा हाई स्कूल स्वतंत्रता आन्दोलन के समय महात्मा गाँधी एवं अन्य सेनानियों की कर्मभूमि तथा अरेराज में भगवान शिव का मन्दिर
उसी युग में अरावली की श्रृंखलाओं के दूसरी ओर सरस्वती नदी बहती थी जो पहले तो पश्चिम की ओर सरकी और बाद में भौगोलिक संरचना में भूमिगत होकर पूर्णत : लुप्त हो गई ।
प्रारंभिक अवस्था में इसकी योजना छह मार्गों पर चलने की है जो दिल्ली के ज्यादातर हिस्से को जोड़ेगी ।
जे एन यू प्रशासनिक भवनthumb -PIPE-
यह विकि के रुप में है यानी एक ऐसा जाल पृष्ठ जो सभी को इसका संपादन करने की छूट देता है ।
जानकी-मंगल
द टाइम्स ऑफ इन्डिया
ऊंची कुतुब मीनार विश्व की सबसे ऊंची मुक्त-खड़ी मीनार है ।
उच्चस्तरीय पसंद वाले लोग नृत्य नाटकीय मंचन या चित्रकला में अपना योगदान देना पसंद करते हैं वहीं अशिक्षित या अर्धशिक्षित लोग ताश या जुए खेलकर अपना समय काटते हैं ।
1969 में शक्ति सामंत अपनी एक फ़िल्म आराधना का निर्माण करवा रहे थे जिसके लिए उन्होने सचिन देव बर्मन -LRB- जिन्हे दादा नाम से भी जाना जाता था -RRB- को संगीतकार चुना ।
दिल्ली मेट्रो भी अभी दो पुलों द्वारा नदी को पार करती है ।
1965 -छू लेने दो नाजुक होठों को -LRB- फ़िल्म - काजल -RRB-
राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र दिल्ली में विस्तृत है जिसमें से भाग ग्रामीण और भाग शहरी घोषित है ।
झाँसी का युद्ध
इस काशीरूपी आनन्दवन में तुलसीदास चलता-फिरता तुलसी का पौधा है ।
यह अपने चरम पर उत्तर में सरूप नगर से दक्षिण में रजोकरी तक फैला है ।
औपचारिक रूप से नई दिल्ली भारत की राजधानी है ।
स्वतंत्रता प्राप्ति के पश्चात् दिल्ली में विभिन्न क्षेत्रों से लोगों का प्रवासन हुआ इससे दिल्ली के स्वरूप में आमूल परिवर्तन हुआ ।
इसपर खिलज़ी वंश तुगलक़ वंश सैयद वंश और लोधी वंश समते कुछ अन्य वंशों ने शासन किया ।
दिल्ली में जनसख्या का घनत्व प्रति किलोमीटर ९२९४ व्यक्ति तथा लिंग अनुपात ८२१ महिलाओं एवं १००० पुरूषों का है ।
कुतुब फेस्टिवल में संगीतकारों और नर्तकों का अखिल भारतीय संगम होता है जो कुछ रातों को जगमगा देता है ।
यहाँ की कलाओं के लिए बाजार हैं प्रगति मैदान दिल्ली दिल्ली हाट हौज खास दिल्ली- जहां विभिन्न प्रकार के हस्तशिल्प के और हठकरघों के कार्य के नमूने मिल सकते हैं ।
दिल्ली के यातायात की मांगों को पूरा करने हेतु दिल्ली और केन्द्र सरकार ने एक मास रैपिड ट्रांज़िट सिस्टम का आरंभ किया जिसे दिल्ली मेट्रो कहते हैं ।
दिल्ली भारतीय रेल के नक्शे का एक प्रधान जंक्शन है ।
इनके बड़े भाई मोहम्मद हमीद ने इनके संगीत के प्रति इनकी रुचि को देखा और उन्हें उस्ताद अब्दुल वाहिद खान के पास संगीत शिक्षा लेने को कहा ।
बाद में जब शंकर जयकिशन के गानों की मांग बढ़ी तो उन्होने राज कपूर के छोड़कर लगभग हर जगह रफ़ी का प्रयोग किया ।
ऐसे में रफ़ी ने 28000 गाने गाए इस बात पर यकीन करना मुश्किल है लेकिन कुछ स्रोत अब भी इस संख्या को उद्धृत करते हैं ।
हम किसी से कम नहीं * चाहे कोई मुझे जंगली कहे -LRB- जंगली 1961 -RRB-
इस धरा पर जिन सात मनीषियों को अमरत्व का वरदान प्राप्त है उनमें बजरंगबली भी हैं ।
प्राचीन काल
स्वतंत्रता संग्राम के दौरान बिहार के चंपारण के विद्रोह को अंग्रेजों के खिलाफ बग़ावत फैलाने में अग्रगण्य घटनाओं में से एक गिना जाता है ।
दिन में चावल-दाल-सब्जी और रात में रोटी-सब्जी सामान्य भोजन है ।
एक समय बिहार शिक्षा के सर्वप्रमुख केन्द्रों में गिना जाता था ।
केंद्रीय प्लास्टिक इंजिनियरिंग रिसर्च इंस्टीच्युट -LRB- सिपेट -RRB- हाजीपुर
पटना राज्य की वर्तमान राजधानी तथा महान ऐतिहासिक स्थल है ।
बिहारी खबर
इनकी माता का नाम भागीरथी बाई तथा पिता का नाम मोरोपंत तांबे था ।
श्रेणी : क्रान्तिकारी महिलाएँ
हालांकि विकिपीडिया की विश्वस्तता और सत्यता पर विवाद भी होता रहा है ।
जुलाई 2006 तक विकिपीडिया के 151 भाषाओं में सक्रिय संस्करण है कुल 229 भाषाओं में संस्करण है जो भिन्न अवस्थाओं में हैं ।
अपने जीवनकाल में तुलसीदासजी ने १२ ग्रन्थ लिखे और उन्हें संस्कृत विद्वान होने के साथ ही हिन्दी भाषा के प्रसिद्ध और सर्वश्रेष्ट कवियों में एक माना जाता है ।
वहाँ से ये काशी चले आये और वहाँ प्रह्लादघाट पर एक ब्राह्मण के घर निवास किया ।
इसके बाद भगवान् ‌ की आज्ञा से तुलसीदासजी काशी चले आये ।
राम शलाका
विषयवार सर्वोच्च दस चिट्ठा साइटों की सूचियां
उसके बाद अंग्रेज़ी का आधुनिकतम दौर कहलाता है जिसमें अंग्रेज़ी व्याकरण सरल हो चुका है और उसमें अंग्रेज़ों के नए औपनिवेशिक एशियाई और अफ्रीक़ी लोगों की भाषाओं के बहुत से शब्द शामिल हो चुके हैं ।
होली रंगों का त्योहार है हँसी-खुशी का त्योहार है लेकिन होली के भी अनेक रूप देखने को मिलते है ।
राज उन्हें जेल में दम तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए ।
यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने -LRB- १८९३ -RRB- में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था ।
यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया ।
उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया ।
गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने की कोशिश की ।
प्रदूषक प्रत्यक्ष नुकसान का पूर्वाभास है .
परन्तु २० वीं सदी के मध्यकाल तक वह भारत की राष्ट्रभाषा बन गई ।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रांतिकाल कहा जा सकता है ।
इनके विषय सामान्य भी हो सकते हैं और विशेष भी ।
लेकिन इसका रूप बदल कर शर्ट -LRB- shirt -RRB- हो गया ।
यूरोपीय बुरे युग -LRB- Dark Ages -RRB- पूर्व मध्य युग -LRB- Middle Ages -RRB- के दोरान वातावरण के लिए एक बड़ा वरदान थे उसमें ओद्योगिक गतिविधि गिर गई और जनसंख्या का स्तर तेजी से नहीं बढ़ा मध्य युग के अंत तक जनसंख्या बढ़ी और शहरों में अधिक केंद्रित हो गई इसने तेजी से प्रत्यक्ष संदूषण को बढ़ावा दिया .विशेष स्थानों में वायु प्रदूषण का स्तर स्वास्थ्य पर प्रभावी था और जनसंख्या केन्द्रों में जल प्रदूषण -LRB- water pollution -RRB- अनुपचारित मानव व्यर्थ पदार्थोंसे रोग -LRB- human waste -RRB- संचरण का एक गंभीर माध्यम था .
इसके साथ ही उन्होंने उन देशों पर बड़ी चालाकी से अंग्रेज़ी भी लाद दी ।
इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना मुस्लिम लीग के नेता ने पश्चिम पंजाब सिंध उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट बंगाल -LRB- East Bengal -RRB- .में व्यापक सहयोग का परिचय दिया ।
विदेशों से 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएं लगभग नियमित रूप से हिंदी में प्रकाशित हो रही हैं ।
सुपर फंड -सुपर फंड साईटों का और उनमें प्रदूषकों का प्रबंधन करता है -LRB- सी ई आर सी एल ऐ -RRB- .
बंगाल की दोल जात्रा चैतन्य महाप्रभु के जन्मदिन के रूप में मनाई जाती है ।
१२ . भारत की सम्पर्क भाषा
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है ; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है ।
ये सारी घटनाएं गांधी जी के जीवन में एक मोड़ बन गई और विद्ध् ‍ मान सामाजिक अन्याय के प्रति जागरूकता का कारण बना तथा सामाजिक सक्रियता की व्याख्या करने में मदद की ।
सर्वनाम में लिंग-भेद नहीं होता ।
दक्षिण अफ्रीका और भारत में विभिन्न अवसरों पर कई वर्षों तक उन्हें जेल में रहना पड़ा ।
भारतीय संविधान में इससे सम्बन्धित प्राविधानों की जानकारी के लिये विस्तृत लेख भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी देखेँ ।
श्रेणी : इंटरनेट शब्दावली
कुछ लोगों का मानना है कि होली में रंग लगाकर नाच-गाकर लोग शिव के गणों का वेश धारण करते हैं तथा शिव की बारात का दृश्य बनाते हैं ।
विनियमन और निगरानी
१९३४ की गर्मियों में उनकी जान लेने के लिए उन पर तीन असफल प्रयास किए गए थे ।
यह भी देखें
अगर मैं एक यहूदी होता और जर्मनी में जन्मा होता और अपना जीविकोपार्जन वहीं से कर रहा होता तो जर्मनी को अपना घर मानता इसके वावजूद कि कोई सभ्य जर्मन मुझे धमकाता कि वह मुझे गोली मार देगा या किसी अंधकूपकारागार में फ़ेंक देगा मैं तडीपार और मतभेदीये आचरण के अधीन होने से इंकार कर दूँगा . और इसके लिए मैं यहूदी भाइयों का इंतज़ार नाहे करूंगा कि वे आयें और मेरे वैधानिक प्रैत्रोध में मुझसे जुडेंबल्कि मुझे आत्मविश्वास होगा कि आख़िर में सभी मेरा उदहारण मानने के लिए बाध्य हो जायेंगे . यहाँ पर जो नुस्खा दिया गया है अगर वह एक भी यहूदी या सारे यहूदी स्वीकार कर लें तो उनकी स्थिति जो आज है उससे बदतर नही होगी . और अगर दिए गए पीडा को वे स्वेच्छापूर्वक सह लें तो वह उन्हें अंदरूनी शक्ति और आनंद प्रदान करेगा और हिटलर की सुविचारित हिंसा भी यहूदियों की एक साधारण नर संहार के रूप में निष्कर्षित हो तथा यह उसके अत्याचारों की घोषणा के खिलाफ पहला जवाब होगी . अगर यहूदियों का दिमाग स्वेच्छयापूर्वक पीड़ा सहने के लिए तयार हो मेरी कल्पना है कि संहार का दिन भी धन्यवाद ज्ञापन और आनंद के दिन में बदल जाएगा जैसा कि जिहोवा ने गढा .. एक अत्याचारी के हाथ में अपनी ज़ाति को देकर किया . इश्वर का भय रखने वाले मृत्यु के आतंक से नही डरते .
१८४० में , यूनाइटेड किंगडम ने जल प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए सम्बंधित कानून लाया . १९६१ तक यह यह नदियों और तटीय जलाशयों तक विस्तार किया गया .फ़िर भी वर्तमान में यह साफ है कि पर्यावरण संरक्षण अधिनियम 1990 -LRB- भाग IIA -RRB- के ऐतिहासिक संदूषण के नियंत्रण योजना के तहत पर्यावरण अधिनियम 1995 और अन्य ' नियम ने सांविधिक नियमों और मार्गदर्शन पर प्रभाव डाला इंग्लेंड में यह अधिनियम अप्रैल २००० से लागू हुआ .
कई स्थलों पर होलिका में भरभोलिए जलाने की भी परंपरा है ।
लोगों मे इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें ।
उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है ।
शाहजहाँ के समय तक होली खेलने का मुग़लिया अंदाज़ ही बदल गया था ।
गाँधी महात्मा .महात्मा गाँधी के संचित लेख .नई दिल्ली : प्रकाशन विभाग सुचना एवम प्रसारण मंत्रालय भारत सरकार १९९४ .
ध्वनि प्रदूषण -LRB- Noise pollution -RRB- जिसमें सड़क का शोर -LRB- roadway noise -RRB- वायुयान का शोर -LRB- aircraft noise -RRB- उद्योगों का शोर -LRB- industrial noise -RRB- और उच्च तीव्रता का सोनार -LRB- sonar -RRB- शामिल है .
कम्प्यूटर और हिन्दी
बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी जी द्वारा लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया ।
आधुनिक हिंदी कहानियों प्रेमचंद की राजा हरदोल प्रभु जोशी की अलग अलग तीलियाँ तेजेंद्र शर्मा की एक बार फिर होली ओम प्रकाश अवस्थी की होली मंगलमय हो तथा स्वदेश राणा की हो ली में होली के अलग अलग रूप देखने को मिलते हैं ।
स्थानीय प्रदुषण के बुरे हमले ने जागरूकता बढ़ाने में मदद की . पी सी बी -LRB- PCB -RRB- हडसन नदी में कूड़ा- कचरा फैके जाने के परिणामस्वरूप ई पी ऐ -LRB- EPA -RRB- ने १९७४ में इसकी मछली के उपभोग पर रोक लगा दी . १९४७ में लव नहर -LRB- dioxin -RRB- पर लम्बी अवधि का डाई ओक्सिन्न -LRB- Love Canal -RRB- संदूषण शुरू हुआ जो १९७८ में राष्ट्रीय समाचार बन गया और इसकी वजह से १९८० का सुपर फंड -LRB- Superfund -RRB- का कानून बना . १९९० में कानूनी कार्यवाही ने केलिफोर्निया -LRB- Chromium-6 -RRB- में क्रोमियम-६ के उत्पादन पर प्रकाश डाला-जिसके शिकार बने चैम्पियन प्रसिद्ध हो गए .औद्योगिक भूमि के प्रदूषण के कारण एक नाम पैदा हुआ ब्राउन फील्ड -LRB- brownfield -RRB- यह शब्द अब शहर परियोजना -LRB- city planning -RRB- में आम हो गया है . डी डी टी -LRB- DDT -RRB- पर राचेल कार्सनकी साइलेंट स्प्रिंग -LRB- Silent Spring -RRB- के प्रकाशन के बाद अधिकांश विकसित दुनिया में प्रतिबन्ध लगा दिया गया .
महात्मा गाँधी चिरस्थायी जीवन के समर्थक
अन्य रचनाओं में रंग नामक उत्सव का वर्णन है जिनमें हर्ष की प्रियदर्शिका व रत्नावली तथा कालिदास की कुमारसंभवम् तथा मालविकाग्निमित्रम् शामिल हैं ।
हिन्दी की शैलियाँ
२१ जुलाई -LRB- July 21 -RRB- १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय -LRB- Indian Opinion -RRB- में लिखा कि २३ भारतीय निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है ।
गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से -LRB- Nathuram Godse -RRB- एक पागल आदमी था जिसके कट्टरपंथी हिंदु महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को पाकिस्तान को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए जिम्मेदार ठहराया था ।
गांधी जी ने इस खाई को बहुत से साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था ।
वे एक दूसरे पर पिचकारियों से रंग डाल रहे हैं ।
गौरडन हैम.आध्यात्मिक साम्राज्यवाद से अस्वीकृति : गाँधी को बूबर के पत्रों की झलकी .सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका २२ जून १९९९ .
३० जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी -LRB- Girgaum Chowpatty -RRB- नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया ।
इस अवसर पर उत्तरी भारत के प्रायः सभी राज्यों के सरकारी कार्यालयों में अवकाश रहता है पर दक्षिण भारत में उतना लोकप्रिय न होने की वज़ह से इस दिन सरकारी संस्थानों में अवकाश नहीं रहता ।
ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise pollution -RRB- के मामले में इस वर्ग के प्रमुख स्रोत है मोटर यान -LRB- motor vehicle -RRB- जो दुनिया में ९० प्रतिशत अवांछित ध्वनि प्रदूषण को पैदा करता है
आरंभिक ब्लॉग कंप्यूटर जगत संबंधी मूलभूत जानकारी के थे ।
हिन्दी चैनलों ने बनाया हिन्दी को लोकप्रिय - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गांधी जी ने स्वतंत्रता आंदोलन को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा ।
उन्होंने ब्रिटिश नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की ।
गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा फैल जाएगी ।
व्यंजन
इस उत्सव के बाद ही चैत्र महीने का आरंभ होता है ।
बाह्य सूत्र
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती परंतु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना ।
गाँधी राज विरोधी -LRB- anti statist -RRB- उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं जो कि किसी सरकार के अधीन न हो . उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन -LRB- self rule -RRB- का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके . कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है -LRB- philosophical anarchist -RRB- . उनके अर्थ में एक स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है -LRB- संभवतः टालस्टोय का विचार -RRB- जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना है . ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र -LRB- direct democracy -RRB- प्रणाली को स्थापित करना चाहते थे .
पेड़-पौधे , पशु-पक्षी और मनुष्य सब उल्लास से परिपूर्ण हो जाते हैं ।
१९१८ में खेड़ा और चंपारन सत्याग्रह के समय १९१८ में गांधी
कीर्णौःपिष्टातकौधैः कृतदिवसमुखैः कुंकुमसिनात गौरेः
इस दिन जगह-जगह टोलियाँ रंग-बिरंगे कपड़े पहने नाचती-गाती दिखाई पड़ती हैं ।
भाषा विकास क्षेत्र से जुड़े वैज्ञानिकों की भविष्यवाणी हिन्दी प्रेमियों के लिए बड़ी सन्तोषजनक है कि आने वाले समय में विश्वस्तर पर अन्तरराष्ट्रीय महत्त्व की जो चन्द भाषाएँ होंगी उनमें हिन्दी भी प्रमुख होगी ।
अनुरोध : भारतीय भाषाओं के प्रतिष्ठापन को समर्पित जाल-पत्रिका
ब्लॉग के लिये चिट्ठा शब्द भी उन्हीं ने प्रदिपादित किया था जो कि अब इण्टरनेट पर इसके लिये प्रचलित हो चुका है ।
इसके अतिरिक्त हिन्दी में कुछ देशज शब्द भी प्रयुक्त होते हैं ।
उसने अपने राज्य में ईश्वर का नाम लेने पर ही पाबंदी लगा दी थी ।
अंग्रेज़ी भाषा -LRB- अंग्रेज़ी : English हिन्दी उच्चारण : इंग्लिश -RRB- हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में आती है और इस दृष्टि से हिंदी उर्दू फ़ारसी आदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है ।
स् को ह् रूप में बोला जाता था ।
भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई . पुलिस की गोलियों से हजारों की संख् ‍ या में स्वतंत्रता सैनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और सैकड़ो अथवा हजारों सैनानी गिरफ्तार कर लिए गए ।
होली पर गाने बजाने का अपने आप वातावरण बन जाता है और जन जन पर इसका रंग छाने लगता है ।
इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना शाकाहारी जीवन आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं ।
उर्दू फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर उस पर फ़ारसी और अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है ।
इस पर्व का वर्णन अनेक पुरातन धार्मिक पुस्तकों में मिलता है ।
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
१९९६ में भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों -LRB- rupee -RRB- के मुद्रण को १ ५ १० २० ५० १०० ५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया . आज जितने भी नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी की .
कभी कभी प्रदुषण शब्द के विस्तारित अभिप्राय में व्यवस्था की स्थिरता के लिए खतरनाक व्यवस्था के अंतर्गत वैसे अप्राकृतिक उच्च प्रदूषकों के उत्पन्न तत्व शामिल है . उदाहरण के लिए पानी अहानिकर है और जीवन के लिए आवश्यक है परन्तु बहुत अधिक सांद्रता पर यह एक प्रदूषक माना जा सकता है : यदि कोई व्यक्ति अत्यधिक मात्रा में पानी पीये भौतिक प्रणाली पर अत्यधिक बोझ हो सकता है और यहाँ तक कि बीमार होने और मृत्यु का परिणाम हो सकता है .एक अन्य उदाहरण है अत्यधिक शोर से एक व्यक्ति का मानसिक संतुलन बिगड़ सकता है जिसका नतीजा शारीरिक क्रिया में गडबडी और -LRB- psychosis -RRB- साइकोसिस है ; इसे हथियार के रूप में युद्ध में प्रयोग किया गया है .
स्कूलों और कालेजों में सामान्य ज्ञान प्रतियोगिताएँ -LRB- क्विज़ -RRB- भी होती रहती हैं ।
एक दूसरे को रंगने और गाने-बजाने का दौर दोपहर तक चलता है ।
इस आग में नई फसल की गेहूँ की बालियों और चने के होले को भी भूना जाता है ।
चूँकी अंग्रेज़ी एक जर्मनिक भाषा है उसकी अधिकतर दैनिक उपयोग की शब्दावली प्राचीन जर्मन से आयी है ।
५ . वह सच्चे अर्थों में विश्व भाषा बनने की पूर्ण अधिकारी है ।
जो अधिकाधिक शब्दो को अपना बनाकर पचाले वही भाषा अधिक विस्तार पाती है ।
हिन्दी में ण का उच्चारण कभी-कभी ड़ँ की तरह होता है यानी कि जीभ मुँह की छत को एक ज़ोरदार ठोकर मारती है ।
अधिकतर गाने उर्दू शायरी पर आधारित होते हैं ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
हिन्दी के बारे में सम्पूर्ण जानकारी
मोहनदास करमचंद गांधी
लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया ।
अनुयायियों और प्रभाव
नियम के रूप में गाँधी विभाजन -LRB- partition -RRB- की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी . ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन -LRB- Harijan -RRB- में उन्होंने भारत -LRB- 6 October -RRB- का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए के बारे में लिखा :
1990 के स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- के साथ EPA -LRB- EPA -RRB- ने विवादास्पद कार्बन ट्रेडिंग -LRB- carbon trading -RRB- व्यापार प्रणाली शुरू किया जो अधिकार करने के लिए कार्बन उत्सर्जन स्तर के एक निर्धारित करने के लिए प्रदूषकों को दिया गया है .
प्रदूषण का समाधान है डाईलुशन यह एक ऐसी उक्ति है जो प्रदूषण के प्रबंधन के लिए एक पारंपरिक तरीके को बताती है जिसके अनुसार पर्याप्त रूप से डाईलुतेद प्रदूषण हानिकारक नहीं है . यह कुछ अन्य आधुनिक स्थानीय-कार्य क्षेत्र के अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त है जैसे प्रयोगशाला सुरक्षा प्रक्रियाएं और खतरनाक पदार्थ -LRB- hazardous material -RRB- की मुक्ति आपातकालीन प्रबंधन . लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि दाईलुतेंत कि अनुप्रयोग के लिए आपूर्ति आभासी रूप से असीमित है या ये परिणामी डाईलुशन सभी स्थितिओं में स्वीकृत हैं .
पर्यावरण आकलन एजेंसी - कनाडा
हिन्दी पॉडकास्ट व चिट्ठे
विश्व राजनीति साहित्य व्यवसाय आदि में अमरीका के बढ़ती हुए प्रभाव से अमरीकी अंग्रेज़ी ने भी विशेष स्थान प्राप्त कर लिया है ।
प्राकृतिक रंगों के स्थान पर रासायनिक रंगों का प्रचलन भांग-ठंडाई की जगह नशेबाजी और लोक संगीत की जगह फ़िल्मी गानों का प्रचलन इसके कुछ आधुनिक रूप हैं ।
हालांकि भारत छोड़ो आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष् ‍ ठुर दमन ने १९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया ।
दक्षिण अफ्रीका -LRB- १८९३ -१९१४ -RRB- में नागरिक अधिकारों के आंदोलन
इसके बाद गांधी जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे १२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर -LRB- २४८ मील -RRB- तक का सफर अहमदाबाद से दांडी गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके ।
अपनी माता की इच्छाओं के बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया ।
लेकिन यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में दलित नेता बी के चुनाव प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- सरकार ने अछूतों को एक नए संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया ।
यदि एक प्रदूषक की तीव्रता कम हो जाती है तो इसका प्रभाव रोजगार या आर्थिक समृद्धि पर पडेगा .
हिन्दी के विकास में पहले साधु-संत एवं धार्मिक नेताओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है ।
चिट्ठा लिखने वाले को चिट्ठाकार -LRB- या ब्लॉगर -RRB- तथा इस कार्य को चिट्ठाकारी अथवा चिट्ठाकारिता -LRB- या ब्लॉगिंग -RRB- कहा जाता है ।
बाद में दोनों शब्द अलग-अलग अर्थों में प्रयुक्त होने लगे और आज तक हो रहे हैं ।
क्यों कि यात्रा और व्यापक जानकारी कम सामान्य थी अतः प्रदूषण उत्पन्न करने वाले स्थानीय कारकों से अधिक सामान्य कारकों का अस्तित्व नहीं था . प्रदूषित हवा को परेशानी का कारण माना गया और लकड़ी या कोयले के जलने से धुआं उत्पन्न -LRB- smoke -RRB- हुआ यह धुआं भावी जनसंख्या के लिए पर्याप्त मात्रा में खतरनाक था.पीने के साफ़ पानी के स्रोत का सेप्टिक संदूषण या विषिकरण उन लोगों के लिए घातक था जो इस पर निर्भर थेखास तौर पर तब जब ऐसा स्रोत दुर्लभ हों . अंध विश्वास -LRB- Superstitions -RRB- बहुत प्रभावी थे और ऐसे मुद्दे संभवतया एक सीमा से अधिक पाए जाते थे .
इसी का परिणाम है कि आज ब्रिटेन के बाहर सं रा अमेरिका आस्ट्रेलिया न्यूजीलैण्ड कनाडा भारत पाकिस्तान बांग्लादेश् दक्षिण अफ्रिका आदि अनेक देशों में अंग्रेज़ी का वर्चस्व है ।
व्यापक स्तर पर फैलने वाले हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को अपनी मंजूरी दे दी थी ।
यूएई क़े हम एफ-एम सहित अनेक देश हिंदी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं जिनमें बीबीसी जर्मनी के डॉयचे वेले जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिंदी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
विषाक्त रिलीज़ इन्वेंटरी - पता लगाती है कि यू एस ऐ कि कम्पनियां कितनी मात्रा में व्यर्थ पदार्थों को जल और वायु में मुक्त करती हैं.हर साल इन प्रदूषकों की एक विशिष्ट मात्रा को मुक्त करने का परमिट देती है . मानचित्र
जलूस निकलते हैं और गाना बजाना भी साथ रहता है ।
१३ . भारत की राजभाषा
दुर्भाग्यवश हिन्दुस्तानी को कहीं भी संवैधानिक दर्जा नहीं मिला हुआ है ।
दक्षिण अफ्रीका में पहली नज़र में ही भारतीयों पर और अन्याय को देखते हुए गांधी जी ने अंग्रजी साम्राज्य के अंतर्गत अपने लोगों के सम्मान तथा देश में स्वयं अपनी स्थिति के लिए प्रश्न उठाएं ।
क्रिया के भी कई रूप होते हैं जो प्रत्यय और सहायक क्रियाओं द्वारा बदले जाते हैं ।
गांधी जी ने सभी परिस्थितियों में अहिंसा और सत्य का पालन किया और सभी को इनका पालन करने के लिए वकालत भी की ।
हिन्दी की गिनती
कुछ लोगों का यह भी मानना है कि भगवान श्रीकृष्ण ने इस दिन पूतना नामक राक्षसी का वध किया था ।
प्रदूषण से पर्यावरण को सुरक्षित रखने के लिए दुनिया भर के कई देशों ने कानून को विनियमित करने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदूषण के साथ ही प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए कानून बनाये हैं i .
जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया ।
हिन्दी चिट्ठाकार
गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने यहूदियों पर प्रश्न लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया वह बिल्कुल नया नही है . मेरा केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है . उन्होंने आलोचनाओं का उत्तर यहूदी मित्रो को जवाब और यहूदी और फिलिस्तीन में दिया यह जाहिर करते हुए कि मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है .
वर्तमान नियामक ढाँचे के भीतर प्रदूषण नियंत्रण और निवारण कुछ औद्योगिक गतिविधियों .नियंत्रित करने के लिए नियंत्रित करने के लिए एक क्षेत्र हैक्षेत्र में पर्यावरण के नियमों के लिए सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीकों के -LRB- Best Available Techniques -RRB- -LRB- " BAT " -RRB- आशय को शामिल करता है संचालक औद्योगिक गतिविधियों को रोकने के लिए बैट का अवश्य प्रयोग करते हैं और जहा वायु प्रदूषण , भूमि और जल में यह स्वीकार्य योग्य स्टार पर अभ्यास योग्य नही है सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीक का उद्देश्य पर्यावरण के लाभ के विरुद्ध लागत को संतुलित करने के लिए भी है
भरभोलिए गाय के गोबर से बने ऐसे उपले होते हैं जिनके बीच में छेद होता है ।
हिन्दी और जनसंचार
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैंऔर फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक ।
इतिहास में वर्णन है कि शाहजहाँ के ज़माने में होली को ईद-ए-गुलाबी या आब-ए-पाशी -LRB- रंगों की बौछार -RRB- कहा जाता था ।
इश्वरण एकनाथ -LRB- Eswaran Eknath -RRB- .गाँधी एक मनुष्य .आईएसबीऍन ०-९१५१३२-९६-६
हल्की प्रदूषण -LRB- Light pollution -RRB- में प्रकाश अतिचार अति प्रदीप्ति -LRB- over-illumination -RRB- और खगोलीय हस्तक्षेप शामिल हैं .
हिन्दी कम्प्यूटिंग का इतिहास
द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो
भारतीय फ़िल्मों में भी होली के दृश्यों और गीतों को सुंदरता के साथ चित्रित किया गया है ।
नाभिकीय विज्ञानं के विकास से रेडियो सक्रिय -LRB- radioactive contamination -RRB- प्रदूषण हुआ . जो सैंकडों हजारों सालों के लिए घातक बना रहता है . झील कराची -LRB- Lake Karachay -RRB- जिसका नाम वर्ल्ड वाच संस्थान -LRB- Worldwatch Institute -RRB- के द्वारा दिया गया है धरती पर सबसे अधिक संदूषित स्थान है इस स्थान का उपयोग १९५० और १९६० के बीच सोवियत संघ के द्वारा कूड़ा कचरा फैंकने के लिए किया गया . दूसरा स्थान है यू एस एस आर का चेल्याबिन्स्क क्षेत्र -LRB- नीचे सन्दर्भ देखें -RRB- यह ग्रह का सबसे अधिक प्रदूषित स्थान है .
डिजाइनर पाठ्यक्रम के प्रथम पुरुष गांधी
कालिदास रचित ऋतुसंहार में पूरा एक सर्ग ही वसन्तोत्सव को अर्पित है ।
भाषाविदों के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं :
दक्षिण अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध् ‍ यम से इस युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे ।
गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे -LRB- Narayan Apte -RRB- को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई ।
स्वराज और नमक सत्याग्रह -LRB- नमक मार्च -RRB-
मध्यकालीन भारतीय मंदिरों के भित्तिचित्रों और आकृतियों में होली के सजीव चित्र देखे जा सकते हैं ।
गाँधी एम.के दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह
एक अन्य अस्थि कलश आगा खान -LRB- Aga Khan -RRB- जो पुणे में है , -LRB- जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए किया गया था १९४४ -RRB- वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर -LRB- Self-Realization Fellowship Lake Shrine -RRB- में लॉस एंजिल्स . रखा हुआ है ।
विशिष्ट उत्सव
प्रभाव
लेकिन बाद में कई विषयों के ब्लॉग सामने आने लगे ।
संयुक्त राष्ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएँ एवं हिन्दी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं ।
गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता है ।
उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो तो वहाँ पर अ माना जाता है ।
अतः यह पर्व नवसंवत का आरंभ तथा वसंतागमन का प्रतीक भी है ।
अभिव्यक्ति में होली विशेषांक
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके उनको देशी संज्ञा दी गई ।
इसे भी देखें
खेतों में गेहूँ की बालियाँ इठलाने लगती हैं ।
गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन -LRB- Champaran -RRB- और खेड़ा सत्याग्रह आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील -LRB- indigo -RRB- नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे ।
हेमालंकारभाभिर्भरनमितशिखैः शेखरैः कैकिरातैः ।
बच्चे पिचकारियों से रंग छोड़कर अपना मनोरंजन करते हैं ।
हिन्दी शब्द की व्युत्पत्ति
हिन्दी : गानों की भाषा किसानों की भाषा विद्वानों की भाषा ।
चिट्ठा बनाने के कई तरीके होते हैं जिनमें सबसे सरल तरीका है किसी अंतर्जाल पर किसी चिट्ठा वेसाइट जैसे ब्लॉग्स्पॉट या लाइवजर्नल या वर्डप्रेस आदि जैसे स्थलों में से किसी एक पर खाता खोल कर लिखना शुरू करना ।
देशज का अर्थ है - जो देश में ही उपजा या बना हो ।
हिरण्यकशिपु का पुत्र प्रह्लाद ईश्वर भक्त था ।
ये इस परिवार की जर्मनिक शाखा में रखी जाती है ।
जैसे संस्कृत के असुर शब्द को वहाँ अहुर कहा जाता था ।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक नहीं देंगे तब तक भारत को तत् ‍ ृकाल आजादी न दे दी जाए ।
उपशास्त्रीय संगीत में चैती दादरा और ठुमरी में अनेक प्रसिद्ध होलियाँ हैं ।
मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे ।
व्याकरणिक रुप से उर्दू और हिन्दी में लगभग शत-प्रतिशत समानता है - केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्त्रोत -LRB- जैसा कि ऊपर लिखा गया है -RRB- में अंतर होता है ।
इनमें प्रमुख हैं जैमिनी के पूर्व मीमांसा-सूत्र और कथा गार्ह्य-सूत्र ।
श्रेणी : भारतीय भाषाएँ
नई दिल्ली में गाँधी स्मृति -LRB- New Delhi -RRB- पर सहादत स्तम्भ उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर उनकी हत्या हुयी .
प्रदूषण नियंत्रण
प्रतियोगिता दर्पण और कम्पीटिशन सक्सेस रिव्यु जैसी पत्रिकाएँ सामान्य ज्ञान पर ही केन्द्रित हैं ।
इसके बाद स्नान कर के विश्राम करने के बाद नए कपड़े पहन कर शाम को लोग एक दूसरे के घर मिलने जाते हैं गले मिलते हैं और मिठाइयाँ खिलाते हैं ।
होलिका का दहन समाज की समस्त बुराइयों के अंत का प्रतीक है ।
इसके अतिरिक्त भी अंग्रेज़ी में कई ऋणशब्द हैं ।
६ . हिन्दी लिखने के लिये प्रयुक्त देवनागरी लिपि अत्यन्त वैज्ञानिक है ।
स्वर शास्त्र
परन्तु इसका शुद्ध उच्चारण जिह्वा को मूर्धा -LRB- मुँह की छत . जहाँ से ट का उच्चार करते हैं -RRB- पर लगा कर न की तरह का अनुनासिक स्वर निकालकर होता है ।
कुछ लोकप्रिय चलचित्र हैं : महल -LRB- १९४९ -RRB- श्री ४२० -LRB- १९५५ -RRB- मदर इंडिया -LRB- १९५७ -RRB- मुग़ल-ए-आज़म -LRB- १९६० -RRB- गाइड -LRB- १९६५ -RRB- पाकीज़ा -LRB- १९७२ -RRB- बॉबी -LRB- १९७३ -RRB- ज़ंजीर -LRB- १९७३ -RRB- यादों की बारात -LRB- १९७३ -RRB- दीवार -LRB- १९७५ -RRB- शोले -LRB- १९७५ -RRB- मिस्टर इंडिया -LRB- १९८७ -RRB- क़यामत से क़यामत तक -LRB- १९८८ -RRB- मैंने प्यार किया -LRB- १९८९ -RRB- जो जीता वही सिकन्दर -LRB- १९९१ -RRB- हम आपके हैं कौन -LRB- १९९४ -RRB- दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे -LRB- १९९५ -RRB- दिल तो पागल है -LRB- १९९७ -RRB- कुछ कुछ होता है -LRB- १९९८ -RRB- ताल -LRB- १९९९ -RRB- कहो ना प्यार है -LRB- २००० -RRB- लगान -LRB- २००१ -RRB- दिल चाहता है -LRB- २००१ -RRB- कभी ख़ुशी कभी ग़म -LRB- २००१ -RRB- देवदास -LRB- २००२ -RRB- साथिया -LRB- २००२ -RRB- मुन्ना भाई एमबीबीएस -LRB- २००३ -RRB- कल हो ना हो -LRB- २००३ -RRB- धूम -LRB- २००४ -RRB- वीर-ज़ारा -LRB- २००४ -RRB- स्वदेस -LRB- २००४ -RRB- सलाम नमस्ते -LRB- २००५ -RRB- रंग दे बसंती -LRB- २००६ -RRB- इत्यादि ।
देवनागरी
हिन्दी इन्टरनेट : हिन्दी भाषा में उपलब्ध सूचनाओं व सेवाओं की जानकारी
-LRB- 2 अक्तूबर 1869 - 30 जनवरी 1948 -RRB- भारत एवं भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के एक प्रमुख राजनैतिक एवं आध्यात्मिक नेता थे ।
हजारों की तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की ।
महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक अधिकार आन्दोलन -LRB- civil rights movement -RRB- के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग -LRB- Martin Luther King -RRB- और जेम्स लाव्सन -LRB- James Lawson -RRB- गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे . विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला , गाँधी जी से प्रेरित थे . और दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान -LRB- Khan Abdul Ghaffar Khan -RRB- , स्टीव बिको -LRB- Steve Biko -RRB- , और औंग सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- हैं .
-LRB- पाकिस्तान की मांग -RRB- जैसा की मुस्लीम लीग द्वारा प्रस्तुत किया गया गैर-इस्लामी है और मैं इसे पापयुक्त कहने से नही हिचकूंगाइस्लाम मानव जाति के भाईचारे और एकता के लिए खड़ा है न कि मानव परिवार के एक्य का अवरोध करने के लिए.इस वजह से जो यह चाहते हैं कि भारत दो युद्ध के समूहों में बदल जाए वे भारत और इस्लाम दोनों के दुश्मन हैं . वे मुझे टुकडों में काट सकते हैं पर मुझे उस चीज़ के लिए राज़ी नहीं कर सकते जिसे मैं ग़लत समझता हूँ -LSB- ... -RSB- हमें आस नही छोडनी चाहिए इसके बावजूद कि ख्याली बाते हो रही हैं कि हमें मुसलमानों को अपने प्रेम के कैद में अबलाम्बित कर लेना चाहिए .
स्त्री योनि का पास से लिया गया दृश्य
अमेरिका ने डंप ing विषाक्त अपशिष्ट.के लिए अधिकतम २५००० अमेरिकी डॉलर -LRB- dump -RRB- जुर्माना रखा है -LRB- toxic waste -RRB-
एक बड़े पैमाने पर पर्यावरण प्रदूषण के लिए ऐसे साधारण उपचार प्रारंभिक शताब्दियों में बहुत महत्वपूर्ण रहे होंगे जब भौतिक अस्तित्व बहुत जरूरी था मानव जनसंख्या और घनत्व कम थे तकनीकें बहुत साधारण थीं और उनके उप उत्पाद अधिक सौम्य थे . लेकिन ऐसी स्थिति लंबे समय तक नहीं रही.इसके अलावा आधुनिक तकनीकों के पास सांद्रण के सक्षम तरीके पहले नहीं थे . परिणामों के मूल्यांकन में सांख्यिकीय पद्धतियों के उपयोग ने ऐसे मामलों में नुकसान की सम्भावना के लिए मुद्रा उपलब्ध करायी है जहाँ आकलन का आश्वासन तो दिया जाता है लेकिन नियत मॉडल का चयन अव्यवहारिक है इसके अलावा मनुष्य पर वातावरण के प्रत्यक्ष प्रभाव से परे विचार करना अधिक महत्वपूर्ण बन गया है .
पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी - संयुक्त राज्य अमेरिका
हिन्दी जाल निर्देशिका पर हिन्दी चिट्ठों की पूर्ण सूची
इसका दूसरा कारण ब्रिटिश लोगों का साम्राज्यवाद भी था ।
लेकिन इससे होली पर गाए-बजाए जाने वाले ढोल मंजीरों फाग धमार चैती और ठुमरी की शान में कमी नहीं आती ।
युद्ध के अंत में ब्रिटिश ने स्पष्ट संकेत है कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथें में सोंप दिया जाएगा ।
गांधी दक्षिण अफ्रीका में -LRB- १८९५ -RRB-
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख् ‍ या में भारतीयों ने भाग लिया ।
उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय अध्याय की नींव रखी ।
इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर १९३२ में छ : दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध् ‍ यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को अपनाने पर बल दिया ।
शैवाल का विकास और झीलों व समुद्र के किनारों का परिणामी यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण माना जाता है जब यह उद्योग कृषि या आवासी क्षेत्र के बिन्दु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत -LRB- nonpoint source -RRB- से आने वाले पोषकों के कारण होता है -LRB- अधिक जानकारी के लिए यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- पर अनुच्छेद देखें -RRB- .
उसके बाद हिन्दी पत्रकारिता एवं स्वतंत्रता संग्राम से बहुत मदद मिली ; फिर बंबइया फिल्मों से सहायता मिली और अब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया -LRB- टीवी -RRB- के कारण हिन्दी समझने-बोलने वालों की संख्या में बहुत अधिक वृद्धि हुई है ।
१००० ई . के आसपास इसकी स्वतंत्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक संदर्भों में प्रयोग में आ रही थीं ।
कई चिट्ठे किसी खास विषय से संबंधित होते हैं व उस विषय से जुड़े समाचार जानकारी या विचार आदि उपलब्ध कराते हैं ।
सन् ५०० से लेकर ११०० तक के काल को पुरानी अंग्रेज़ी का दौर कहा जाता है ।
अधिकारिक स्वीकृति
अंग्रेज़ी ने यहां कि देशी भाषाओं को बुरी तरह पंगु बना रखा है ।
कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी ।
इन्हें भी देखें
विषैले पदार्थों और रोग पंजीकरण के लिए एजेंसी - शीर्ष के २० प्रदूषक ये लोगों को कैसे प्रभावित करते हैं संयुक्त राज्य अमरीका के उद्योग इनका उपयोग कैसे करते हैं और ये कौन से उत्पादों में पाये जाते हैं .
इसके अतिरिक्त महाराष्ट्र की रंग पंचमी में सूखा गुलाल खेलने गोवा के शिमगो में जलूस निकालने के बाद सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन तथा पंजाब के होला मोहल्ला में सिक्खों द्वारा शक्ति प्रदर्शन की परंपरा है ।
हिन्दी के विकास की अन्य विशेषताएँ
हिन्दी की बोलियाँ
१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका
क्रिया के रूप से उसके विषय संज्ञा या सर्वनाम के लिंग और वचन का भी पता चल जात है ।
उन्होंने आत्म-निर्भरता वाले आवासीय समुदाय में अपना जीवन गुजारा किया और पंरपरागत भारतीय पोशाक धोती और सूत से बनी शॉल पहनी जिसे उसने स्वयं ने चरखे पर सूत कात कर हाथ से बनाया था ।
हिन्दी की गिनती दशमलव पर आधारित है ।
इसी खु़शी में गोपियों और ग्वालों ने रासलीला की और रंग खेला था ।
छेत्रों के लिए विनियमन और निगरानी
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों समाजवादियों व्यापार संघों छात्रों धार्मिक नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी ।
हिंदी चिट्ठे
यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को आकर्षित किया.मार्टिन बूबर -LRB- Martin Buber -RRB- जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा . बूबर ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है इसके अलावा जब भारतीय उत्पीडन के शिकार थे गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन किया .
प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण की प्रणाली प्रदूषण नियंत्रण के समन्वित -LRB- आईपीसी -RRB- का स्थान ले रही है -LRB- जो पर्यावरण संरक्षण अधिनियम १९९० से स्थापित किया गया था 2000 और 2007 के बीच प्रभाव डाल रहा है प्रदूषण नियंत्रण और निवारण शासन एकीकृत प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण यूरोपीय निर्देशक -LRB- EC / 96/61 -RRB- को क्रियान्वित करती है
इस छेद में मूँज की रस्सी डाल कर माला बनाई जाती है ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें :
यह भी खड़ीबोली पर ही आधारित है ।
अंतिम मुगल बादशाह बहादुर शाह ज़फ़र के बारे में प्रसिद्ध है कि होली पर उनके मंत्री उन्हें रंग लगाने जाया करते थे ।
फिशर लुईस .द एसेनसियल गांधी : उनके जीवन कार्यों और विचारों का संग्रह . प्राचीन : न्यूयार्क २००२ . -LRB- पुनर्मुद्रित संस्करण -RRB- आईएसबीऍन १-४०००-३०५०-१
दृश्य प्रदूषण -LRB- Visual pollution -RRB- का तात्पर्य बिजली की लाइन -LRB- power line -RRB- मोटर वे बिलबोर्ड -LRB- billboard -RRB- स्केयर्ड लैण्डफॉर्म -LRB- landform -RRB- -LRB- पट्टी खनन -LRB- strip mining -RRB- से -RRB- खुली रद्दी के भण्डारणया नगरपालिका ठोस अपशिष्ट -LRB- municipal solid waste -RRB- से हो सकता है .
मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन
महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ने ७ अप्रेल १९३९ को बिरला सदन में वायसराय -LRB- viceroy -RRB- से प्राप्त एक पत्र को पढ़ना छोड़ दिया ।
इस दृष्टि से शशि कपूर की उत्सव यश चोपड़ा की सिलसिला वी शांताराम की झनक झनक पायल बाजे और नवरंग इत्यादि उल्लेखनीय हैं ।
शीत युद्ध -LRB- Nuclear weapons -RRB- के दौरान नाभिकीय औजारों की जांच की जाती थी विशेष रूप से इनके विकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में कभी कभी बसे हुए क्षेत्रों के आस पास भी ऐसा किया गया . इसका जनसँख्या और इसकी वृद्धि पर बुरा प्रभाव पड़ा है रेडियो सक्रियता -LRB- radioactivity -RRB- मनुष्य के स्वास्थ्य पर एक घातक खतरा है इसकी निषेधात्मक जटिलताएं नाभिकीय शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- से जुड़ी हैं . यद्यपि इस क्षेत्र में बहुत अधिक सावधानी बरती गई है तथापि थ्री माईल आईलैंड -LRB- Three Mile Island -RRB- और चेर्नोबिल -LRB- Chernobyl -RRB- में हुई घटनाओं के द्वारा हुए विनाश की क्षमता ने जनता में आगामी संकट को लेकर अविश्वास उत्पन्न किया है . नाभिकीय परीक्षण के बहुत अधिक रूपों पर -LRB- most forms were banned -RRB- प्रतिबन्ध लगने से पहले ही इसने पृष्ठभूमि में विकीरण -LRB- background radiation -RRB- के स्तर को बहुत अधिक बढ़ा दिया है .
मणि भवन गाँधी संग्रहालय गाँधी संग्रहालय एवं पुस्तकालय
भारवि माघ और अन्य कई संस्कृत कवियों ने वसन्त की खूब चर्चा की है ।
उच्च हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप जिसकी लिपि देवनागरी है ।
गांधी की राय में १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था ।
-RRB- राजधाट -LRB- Rāj Ghāt -RRB- नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- में गांधी जी के स्मारक -LRB- या समाधि पर देवनागरी : में हे राम लिखा हुआ है ।
दांडी में गाँधी ५ अप्रैल १९३० के अंत में नमक मार्च -LRB- Salt March -RRB- .
उदाहरण के लिए इसमें १७वी शताब्दी की मेवाड़ की एक कलाकृति में महाराणा को अपने दरबारियों के साथ चित्रित किया गया है ।
सन्दर्भ
इस परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों . को तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है ।
भारत में होली का उत्सव अलग-अलग प्रदेशों में भिन्नता के साथ मनाया जाता है ।
मानव स्वास्थ्य
वर्तमान समय में लेखन का हल्का सा भी शौक रखने वाला व्यक्ति अपना एक ब्लॉग बना सकता है चूंकि यह निःशुल्क होता है और अपना लिखा पूरे विश्व के सामने तक पहुंचा सकता है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का विकास एवं हिंदी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान -LRB- honours -RRB- को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया ।
किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर केंद्रित था जो जल् ‍ दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत आध् ‍ यात्मिक एवं राजनैतिक आजादी में बदलने वाला था ।
जीवन भर गांधी जा का साथ देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया ।
स्वर के न होने को हलन्त् ‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
इसी दिन प्रथम पुरुष मनु का जन्म हुआ था इस कारण इसे मन्वादितिथि कहते हैं ।
होली की कविताएँ अनुभूति में
इतिहास क्रम
गाँधी शान्ति पुरुस्कार -LRB- Gandhi Peace Prize -RRB-
किसानों का ह्रदय ख़ुशी से नाच उठता है ।
जमींदारों -LRB- अधिकांश अंग्रेज -RRB- की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए ।
एषा वेषाभिलक्ष्यस्वभवनविजिताशेषवित्तेशकोषा
सारा समाज होली के रंग में रंगकर एक-सा बन जाता है ।
हिन्दी शब्द का सम्बंध संस्कृत शब्द सिन्धु से माना जाता है ।
देवनागरी परिचय
एक अन्य प्रकार की चिट्ठेकारी माइक्रोब्लॉगिंग कहलाती है ।
जो न तो विदेशी हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना है ।
प्रह्लाद की ईश्वर भक्ति से क्रुद्ध होकर हिरण्यकशिपु ने उसे अनेक कठोर दंड दिए परंतु उसने ईश्वर की भक्ति का मार्ग न छोड़ा ।
इसे दुनिया की सर्वप्रथम अन्तर्राष्ट्रीय भाषा माना जाता है ।
अफ़ग़ानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी हिन्द हिन्दुश के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु भाषा विचार को एडजेक्टिव के रूप में हिन्दीक कहा गया है जिसका मतलब है हिन्द का ।
.उन्होंने स्पष्ट किया कि इस बार भी यह आंदोलन बंद नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप दिया जाता है तथा उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी बुरा है . उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- और करो या मरो -LRB- डू और डाय -RRB- के द्वारा अंतिम स्वतंत्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने को कहा ।
होली के अवसर पर संगीत की लोकप्रियता का अंदाज़ इसी बात से लगाया जा सकता है कि संगीत की एक विशेष शैली का नाम ही होली हैं जिसमें अलग अलग प्रांतों में होली के विभिन्न वर्णन सुनने को मिलते है जिसमें उस स्थान का इतिहास और धार्मिक महत्व छुपा होता है ।
यह विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन उस क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था ।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचना भी प्रयोग की जाती है ।
नारद पुराण औऱ भविष्य पुराण जैसे पुराणों की प्राचीन हस्तलिपियों और ग्रंथों में भी इस पर्व का उल्लेख मिलता है ।
श्रेणी : भाषा
यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे लन्दन विश्वविद्यालय कालेज -LRB- Tavistock Square -RRB- के पास ताविस्तोक चौक लन्दन -LRB- University College London -RRB- जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की . यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “ राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस ” मनाया जाता है.संयुक्त राज्य में गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर -LRB- Union Square -RRB- में यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा -LRB- Martin Luther King Jr . National Historic Site -RRB- में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. -LRB- Washington D. C. -RRB- भारतीय दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- दक्षिण अफ्रीका जहाँ पर १८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड -LRB- Madame Tussauds -RRB- के मोम संग्रहालय लन्दन में न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं .
प्रदूषण नियंत्रण शब्द पर्यावरण प्रबंधन -LRB- environmental management -RRB- में प्रयोग किया जाता है इसका अर्थ है उत्सर्जन -LRB- emissions -RRB- औरईफ्ल्युएंट -LRB- effluents -RRB- का हवा पानी या मिट्टी में नियंत्रण.यदि प्रदूषण नियंत्रण न किया जाए तो खपत ताप कृषि खनन विनिर्माण परिवहन और अन्य मानवीय गतिविधियों से उत्पन्न हुए व्यर्थ पदार्थ चाहे वे एक स्थान पर संचित हो जाए या फ़ैल जायें पर्यावरण -LRB- environment -RRB- को हानि पहुंचाते हैं . प्रदूषण के सोपानक्रम में प्रदूषण की रोकथाम -LRB- pollution prevention -RRB- और अपशिष्ट न्यूनीकरण -LRB- waste minimization -RRB- ; प्रदूषण नियंत्रण से अधिक वांछनीय है .
श्रेणी : विज्ञान
राग-रंग का यह लोकप्रिय पर्व वसंत का संदेशवाहक भी है ।
यह बुराइयों पर अच्छाइयों की विजय का सूचक है ।
एक सर्वेक्षण के अनुसार स्थिति ये है :
७ . हिन्दी को संस्कृत शब्दसंपदा एवं नवीन शब्दरचनासमार्थ्य विरासत में मिली है ।
देवनागरी लिपि में हिन्दी की ध्वनियाँ इस प्रकार हैं :
नुक़्ता वाली ध्वनियाँ
हिन्दी का वैश्विक प्रसार
हिन्दी से सम्बन्धित प्रथम
हिन्दी के बारे में विभिन्न महापुरुषों के वचन
वह सत्याग्रह - व्यापक सविनय अवज्ञा के माध्यम से अत्याचार के प्रतिकार के अग्रणी नेता थे उनकी इस अवधारणा की नींव -LSB- अहिंसा -RSB- अथवा संपूर्ण अहिंसा पर रखी गई थी जिसने भारत को आजादी दिलाकर पूरी दुनिया में जनता के नागरिक अधिकारों एवं स्वतंत्रता के प्रति आंदोलन के लिए प्रेरित किया ।
गांधी जी ने जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए ।
गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं . यूरोप के , रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी -LRB- anarchist -RRB- और नारीवादी मारिया लासर्दा दे मौरा -LRB- Maria Lacerda de Moura -RRB- ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन , गाँधी के साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें " आने वाले पीढियों का आदर्श " कहा.लांजा देल वस्तो -LRB- Lanza del Vasto -RRB- महात्मा गाँधी के साथ रहने के इरादे से सन १९३६ में भारत आया ; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क -LRB- Community of the Ark -RRB- की स्थापना की . -LRB- गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर -RRB- मदेलिने स्लेड -LRB- Madeleine Slade -RRB- -LRB- मीराबेन -RRB- ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त के रूप में भारत में बिताया था .
फिर भी जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के खिलाफ थे उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा है ..
सामान्य तौर पर योनि शब्द का प्रयोग को अक्सर भग के लिये किया जाता है लेकिन जहाँ भग बाहर से दिखाई देने वाली संरचना है वहीं योनि एक विशिष्ट आंतरिक संरचना है ।
कनाडा
फिर भी किसी प्रतिस्थापन सिद्धांत के अभाव में यह पुराना दृष्टिकोण पुरी दुनिया में इन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करता है.यह वह आधार है जिसके द्वारा यह नापा जाता है की ईफ्लुएंत का सांद्रण कानूनी रूप से वैद्य है या नहीं इस सीमा के पर किए जाने पर या तो दण्डित किया जाता है या प्रतिबन्ध लागू कर दिए जाते हैं . ऐसे मामले अवैद्य माने जाते हैं जिनमें निकासी का नियंत्रित स्तर बहुत अधिक होता है अथवा यदि बलपूर्वक कानून की उपेक्षा की जा रही है . कई मामलों में प्रदुषण दाईलुशन से एलिमिनेशन तक प्रवासन के दौरान आर्थिक चुनौतियों और तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ता है .
पर्यावरण रक्षा कोष
कैसे पढ़ें मोबाइल से हिंदी चिट्ठे
वर्तनी की सरलता और बात करने की सरल और सुगम शैली अमरीकी अंग्रेज़ी की विशेषताएँ हैं ।
अनेक लोग ऐसे हैं जो पारंपरिक संगीत की समझ रखते हैं और पर्यावरण के प्रति सचेत हैं ।
इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिसमें कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग १००००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया ।
सार्जेंट मेजर एम . के.एल. गांधी ब्रिटिश सशस्त्र बलों -LSB- दक्षिण अफ्रीका -LRB- १९०६ -RRB- -RSB- -RSB-
भारत में अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें अंग्रेजों ने ८०००० से अधिक लोगों को जेल भेजा ।
बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया ।
अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस अभियान की शुरूआत थी ।
भारी धातुओं जैसे सीसे और पारे की भूरासायानिक चक्रों में एक महत्वपूर्ण भूमिका है और ये प्राकृतिक रूप से पाये जाते हैं . इन धातुओं का खनन भी किया जा सकता है और उनके संशोधन की प्रक्रिया के आधार पर ये एक बड़ी मात्रा में वातावरण में मुक्त किए जा सकते हैं जहाँ ये पहले से उपस्थित नहीं थे . इन धातुओं की वातावरण में मुक्ति से मानव पर पड़ने वाला प्रभाव प्रदूषण का कारण माना जा सकता है . पर्यावरण पर इसी प्रकार के प्रभाव ऐतिहासिक रूप से प्राकृतिक भू रासायनिक क्रियाओं के कारण हो सकते हैं .
हिन्दी का मानकीकरण
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं ।
एक चिट्ठे में उस विषय से जुड़े पाठ चित्र / मीडिया व अन्य चिट्ठों के लिंक्स मिल सकते हैं ।
१०६६ ईस्वी में ड्यूक ऑफ़ नॉरमंडी ने इंगलैंड पर हमला किया और यहाँ के एंग्लो-सैक्सॉन क़बीलों पर विजय पाई ।
हिन्दी का प्रवेशद्वार भी देखें :
लेकिन धीरे धीरे जनसंख्या की वृद्धि और आधारभूत औद्योगिक प्रक्रियाओं की वृद्धि से एक सभ्यता का विकास हुआ जिसने अपने आस पास के वातावरण पर एक अधिक सामूहिक प्रभाव डाला.ऐसी आशा की जाती थी कि वातावरण के बारे में जागरूकता की शुरुआत अधिक विकसित सभ्यताओं में होगी विशेष रूप से सघनतम शहरी केन्द्रों में . अधिकारिक नीति का आश्वासन देने वाला पहला माध्यम जो पश्चिमी दुनिया के उभरने में सहायक है वह सबसे अधिक आधारभूत है यह वो हवा है जिसमें हम साँस लेते हैं .
ब्रिटिश काउन्सिल जैसी संस्थायें इस अंग्रेज़ी के प्रसार के लिये तरह-तरह के दुष्प्रचार एवं गुप्त अभियान करती रहतीं हैं ।
गांधी जी के करीबी सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही एक उपाय है ।
हिन्दी साहित्य
औषधि के राष्ट्रीय पुस्तकालय से ToxTutor -मानव संसाधन विष विज्ञान की समीक्षा करने के लिए एक उत्कृष्ट संसाधन .
तमिलनाडु की कमन पोडिगई मुख्य रूप से कामदेव की कथा पर आधारित वसंतोतसव है जबकि मणिपुर के याओसांग में योंगसांग उस नन्हीं झोंपड़ी का नाम है जो पूर्णिमा के दिन प्रत्येक नगर-ग्राम में नदी अथवा सरोवर के तट पर बनाई जाती है ।
हिन्दी पत्रकारिता का आरम्भ भारत के उन क्षेत्रों से हुआ जो हिन्दी-भाषी नहीं थे / हैं -LRB- कोलकाता लाहौर आदि ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
१९०६ में ज़ुलु -LRB- Zulu -RRB- दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया ।
हिन्दी में दो वचन होते हैं - एकवचन और बहुवचन ।
उन्होंने सादा शाकाहारी भोजन खाया और आत्मशुद्धि तथा सामाजिक प्रतिकार दोनों के लिए लंबे-लंबे उपवास भी किए ।
हिन्दी अंक : - १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ ०
परंपराएँ
अंतर्राष्ट्रीय
इससे इन सभी को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा ।
चिट्ठाजगत
गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- के उत्पीडन को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के भीतर ही संदर्भित कहा . नवम्बर १९३८ में उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया :
संयुक्त राज्य अमेरिका
एक माला में सात भरभोलिए होते हैं ।
हिन्दी के संचार माध्यम -LRB- हिन्दी मीडिया -RRB-
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर हिन्दुस्तानी भाषा कहा जाता है ।
मध्ययुगीन हिन्दी साहित्य में दर्शित कृष्ण की लीलाओं में भी होली का विस्तृत वर्णन मिलता है ।
गाँधी एम.के. गाँधी के पाठक : उनके जीवन और लेखन का एक स्रोत पुस्तक.होमर जैक -LRB- ईडी -RRB- ग्रोव प्रेस न्यू योर्क १९५६
थर्मल प्रदूषण -LRB- Thermal pollution -RRB- प्राकृतिक जल निकायों के तापमान में होने वाला परिवर्तन है जो मानवीय क्रियाओं के कारण होता है जैसे जल का परमाणु भट्टी में शीतलक के रूप में उपयोग .
अन्तरजाल पर हिन्दी के उपकरण -LRB- सॉफ्टवेयर -RRB-
द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी -LRB- Nazi Germany -RRB- आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया ।
संगीत में होली
अंतर्राष्ट्रीय तबाहियां जैसे अमोको कडीज़ -LRB- Amoco Cadiz -RRB- की जहाज आपदा १९७८ में ब्रिटनी -LRB- Brittany -RRB- के किनारे पर तेल टेंकर आपदा और १९८४ में भोपाल आपदा -LRB- Bhopal disaster -RRB- ने ऐसी घटनाओं की सार्वभौमिकता को दर्शाया है और एक निश्चित पैमाने पर इनको संबोधित करने के प्रयास की जरुरत है.वातावरण और समुद्रों की सीमाहीन प्रवृति ने निश्चित रूप से ग्रहीय स्तर पर प्रदूषण को बढ़ावा दिया है ग्लोबल वार्मिंग का मुद्दा भी इसी से जुडा है.बिल्कुल हाल ही में एक शब्द स्थायी कार्बनिक प्रदूषक -LRB- persistent organic pollutant -RRB- -LRB- पी ओ पी -RRB- आया है जो अन्य रसायनों के बीच एक विशिष्ट समूह का वर्णन करता है जैसे पी बी डी ई -LRB- PBDE -RRB- और पी ऍफ़ सी -LRB- PFC -RRB- .यद्यपि प्रयोगात्मक आंकडों की कमी के कारण इनके प्रभाव को ठीक प्रकार से समझा नहीं गया है औद्योगिक क्रियाओं से दूर पारिस्थितिक क्षेत्रों में इनकी उपस्थिति के बारे में पता चला है जैसे आर्कटिक क्षेत्र . जो तुलनात्मक रूप से छोटी अवधि में व्यापक उपयोग के बाद प्रसार व जैविक संचय को दर्शाता है .
गाँधी पुस्तक केन्द्र
चंद बरदाई द्वारा रचित हिंदी के पहले महाकाव्य पृथ्वीराज रासो में होली का वर्णन है ।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है ।
इसलिए उन्होंने सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- की तर्ज पर काफिर -LRB- Kaffir -RRB- s .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध करने का आग्रह किया ।
राम -RRB- -RRB- -RRB- जिसका अनुवाद अरे परमेश्वर .किया जा सकता है ।
गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त वे अस्पृश्यता शराब अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे ।
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है ।
बाहरी कड़ियाँ
गांधी के सिद्धांत
ब्रज की होली आज भी सारे देश के आकर्षण का बिंदु होती है ।
हानिकारक वायु गुणवत्ता -LRB- air quality -RRB- मनुष्यों सहित कई जीवधारियों को मार सकती है.ओजोन प्रदूषणश्वसन रोग -LRB- respiratory disease -RRB- हृदय रोग -LRB- cardiovascular disease -RRB- गला -LRB- throat -RRB- जलन सीने में दर्द है और घुटन पैदा कर सकता है.विकासशील देशों में बिना शोधित पेय जल के प्रदूषण -LRB- drinking water -RRB- के कारण प्रति दिन लगभग १४००० मौतें दूषित जल -LRB- sewage -RRB- के कारण होती है -LRB- developing countries -RRB- . तेल छिडकाव के कारण त्वचा -LRB- skin -RRB- में जलन और चकत्ते पैदा हो सकता है.शोर प्रदूषण के कारण श्रवण क्षति -LRB- hearing loss -RRB- उच्च रक्तचाप -LRB- high blood pressure -RRB- तनाव -LRB- stress -RRB- और नींद में गड़बड़ी हो जाती है -LRB- sleep disturbance -RRB- .
चिट्ठों पर राजनीतिक विचार उत्पादों के विज्ञापन शोधपत्र और शिक्षा का आदान-प्रदान भी किया जाता है ।
विदेशों में हिन्दी शिक्षणःसमस्यायें और समाधान - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश और भागीदारी बढ गई ।
साबरमती आश्रम -LRB- Sabarmati Ashram -RRB- गुजरात में गांधी का घर
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश् ‍ वास दिलाया कि वे हिंसा को भुला कर शांति लाएंगे ।
जैसे कि क् ‌ ख् ‌ ग् ‌ घ् ‌ ।
होलिका दहनहोली का पहला काम झंडा या डंडा गाड़ना होता है ।
श्रेणी : होली
हिन्दी की विशेषताएँ एवं शक्ति
नोट्स
बच्चे-बूढ़े सभी व्यक्ति सब कुछ संकोच और रूढ़ियाँ भूलकर ढोलक-झाँझ-मंजीरों की धुन के साथ नृत्य-संगीत व रंगों में डूब जाते हैं ।
गांवों को बुरी तरह गंदा और अस्वास्थ्यकर -LRB- unhygienic -RRB- ; और शराब अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया ।
कौशाम्बी शातकुम्भद्रवखजितजनेवैकपीता विभाति ।
रंग खेलने के बाद देर दोपहर तक लोग नहाते हैं और शाम को नए वस्त्र पहनकर सबसे मिलने जाते हैं ।
सिन्धु सिन्ध नदी को कहते थे ओर उसी आधार पर उसके आसपास की भूमि को सिन्धु कहने लगे ।
हिन्दी वर्णमाला
इसमें अति लघु आकार के पोस्ट्स होते हैं ।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत हो न संस्कृत का अपभ्रंश हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो बल्कि किसी प्रदेश के लोगों ने बोल-चाल में जों ही बना लिया हो ।
हिरण्यकशिपु की बहन होलिका को वरदान प्राप्त था कि वह आग में भस्म नहीं हो सकती ।
ये दुनिया के कई देशों की मुख्य राजभाषा है और आज के दौर में कई देशों में -LRB- मुख्यतः भूतपूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों में -RRB- विज्ञान कम्प्यूटर साहित्य राजनीति और उच्च शिक्षा की भी मुख्य भाषा है ।
यही हिन्दीक शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में इंदिके इंदिका लैटिन में इंदिया तथा अँगरेज़ी में इंडिया बन गया ।
गांधी की हस्तलिपि साबरमती आश्रम में संरक्षित हैं .
जहां ब्रजधाम में राधा और कृष्ण के होली खेलने के वर्णन मिलते हैं वहीं अवध में राम और सीता के जैसे होली खेलें रघुवीरा अवध में ।
१८८५ में जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे ।
अतः उर्दू को हिन्दी की एक विशेष शैली माना जा सकता है ।
विंध्य क्षेत्र के रामगढ़ स्थान पर स्थित ईसा से ३०० वर्ष पुराने एक अभिलेख में भी इसका उल्लेख किया गया है ।
गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार -LRB- Nobel Peace Prize -RRB- प्राप्त नही हुआ हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है -LRB- American Friends Service Committee -RRB- . दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना था परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था . गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८ में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था और जब १९८९ में दलाई लामा -LRB- Dalai Lama -RRB- को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये कहा कि यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है .
प्रदूषण नियंत्रण उपकरण
श्रेणी : शिक्षा
राग अर्थात संगीत और रंग तो इसके प्रमुख अंग हैं ही पर इनको उत्कर्ष तक पहुँचाने वाली प्रकृति भी इस समय रंग-बिरंगे यौवन के साथ अपनी चरम अवस्था पर होती है ।
गाँवों में लोग देर रात तक होली के गीत गाते हैं तथा नाचते हैं ।
फ़्रांसिसी और प्राचीन फ़्रांसिसी : २८.३ %
वह देशी भाषाओं एवं अपनी बोलियों आदि से शब्द लेने में संकोच नहीं करती ।
स्वर
ये ध्वनियाँ मुख्यत : अरबी और फ़ारसी भाषाओं से उधार ली गयी हैं ।
मुख्य लेख आधुनिक हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास देखिये ।
अन्तरजाल पर हिन्दी सामग्री - क्या कहाँ है ?
विश्व में हिंदी फिर पहले स्थान पर -LRB- डॉ . जयंती प्रसाद नौटियाल द्वारा कृत भाषा शोध अध्ययन 2007 का निष्कर्ष -RRB-
उन्हें दुनिया में आम जनता महात्मा गांधी के नाम से जानती है ।
इस संघर्ष के दौरान ही गांधी जी को जनता ने बापू पिता और महात्मा -LRB- महान आत्मा -RRB- के नाम से संबोधित किया ।
इसके अतिरिक्त , ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन -LRB- John Lennon -RRB- ने गाँधी का हवाला दिया जब वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे . २००७ में केन्स लिओंस अन्तर राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव -LRB- Cannes Lions International Advertising Festival -RRB- , अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को बताया .
भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना गाँधी ने इससे हिन्दुओं और मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए . मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी है -LRB- हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा -RRB- . यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद है जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल -LRB- Ayesha Jalal -RRB- यह तर्क देती हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में इक्छुक नही थे दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी -LRB- Hindu nationalist -RRB- राजनेता प्रवीण तोगडिया -LRB- Pravin Togadia -RRB- भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन हुआ .
इन्हें भी देखें
कनाडा में प्रदूषण का नियंत्रण और इसका संगठनो से निगरानी किया जाता है.सरकार के तीन अस्तर -LRB- संघीय कनाडा व्यापक प्रांतीय और निगम -RRB- में प्रदूषण के सुधार और निगरानी में बराबर की जवाबदेही है
विवाद
एक्स्तोक्स्नेट समाचार पत्र - पर्यावरण प्रदूषण के समाचार.पिछले अद्यतन 1998 .
श्रेणी : अंतरजाल
ध्वनियाँ
इस प्रकार के लोग और संस्थाएँ चंदन गुलाबजल टेसू के फूलों से बना हुआ रंग तथा प्राकृतिक रंगों से होली खेलने की परंपरा को बनाए हुए हैं साथ ही इसके विकास में महत्वपूर्ण योगदान भी दे रहे हैं ।
स्वतंत्रता और भारत का विभाजन
दक्षिण अफ्रीका में गांधी को भारतीयों पर भेदभाव का सामना करना पड़ा ।
१० डाउनिंग स्ट्रीट १९३१
वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व को प्रबल करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया था ।
गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान की संतान मानते थे ।
ग्रीनहाउस गैसें और ग्लोबल वार्मिंग
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं : -
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रुप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ ।
चिट्ठों में पाठकों को अपनी टीका-टिप्पणियां देने की क्षमता उन्हें एक इंटरैक्टिव प्रारूप प्रदन प्रदान करती है ।
इस प्रकार पुरानी फ़्रांसीसी भाषा के शब्द स्थानीय भाषा में मिलने लगे ।
हिन्दी संवैधानिक रूप से भारत की प्रथम राजभाषा है और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जानेवाली भाषा है ।
प्रदुषण से सम्बंधित सबसे प्राचीन ज्ञात कृति अरबी चिकित्सा ग्रन्थ थे -LRB- Arabic medical treatises -RRB- जो ९ वीं और १३ वीं शताब्दियों के बीच कुछ चिकित्सकों के द्वारा लिखे गए थे जो हैं अल-किंदी -LRB- al-Kindi -RRB- -LRB- अल्किन्दुस -RRB- कुस्ता इब्न लुका -LRB- Qusta ibn Luqa -RRB- कोसता बेन लुका मुहम्मद इब्न ज़कारिया राजी -LRB- Muhammad ibn Zakarīya Rāzi -RRB- -LRB- र्हजेस -RRB- इब्न अल -जज्ज़र -LRB- Ibn Al-Jazzar -RRB- अल-तमीमी -LRB- al-Tamimi -RRB- अल-मसीही -LRB- al-Masihi -RRB- इब्न सीना -LRB- Ibn Sina -RRB- -LRB- अविसन्ना -RRB- अली इब्न रिदवान -LRB- Ali ibn Ridwan -RRB- इब्न जुमे इसाक इस्राइली बेन सोलोमन -LRB- Isaac Israeli ben Solomon -RRB- अब्द-एल-लतीफ़ -LRB- Abd-el-latif -RRB- इब्न-अल-कुफ्फ़ और इब्न अल-nafis -LRB- Ibn al-Nafis -RRB- .उनके कामों ने प्रदुषण से सम्बंधित कई विषयों पर काम किया जैसे वायु संदूषण -LRB- air contamination -RRB- जल संदूषण -LRB- water contamination -RRB- मिट्टी संदूषण -LRB- soil contamination -RRB- ठोस अपशिष्ट -LRB- solid waste -RRB- और विशिष्ट स्थानों की सार-संभाल और वहाँ के -LRB- environmental assessments -RRB- पर्यावरण का आकलन .
इन्हें भी देखें
मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी ।
हिन्दी और सरकारी प्रयास
वुड्स होल समुद्र विज्ञान संस्थान से प्रदूषण सूचना -LRB- Woods Hole Oceanographic Institution -RRB-
दक्षिण गुजरात के आदिवासियों के लिए होली सबसे बड़ा पर्व है छत्तीसगढ़ की होरी में लोक गीतों की अद्भुत परंपरा है और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल के आदिवासी इलाकों में बेहद धूमधाम से मनाया जाता है भगोरिया जो होली का ही एक रूप है ।
हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाने का आन्दोलन अहिन्दी भाषियों -LRB- महात्मा गांधी दयानन्द सरस्वती आदि -RRB- ने आरम्भ किया ।
शब्दावली
बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया ।
किसी शब्द की वाक्य में जगह बताने के लिये कई कारक होते हैं जो शब्द के बाद आते हैं -LRB- postpositions -RRB- ।
प्रारंभिक जीवन
व्याकरण
होली के पर्व की तरह इसकी परंपराएँ भी अत्यंत प्राचीन हैं और इसका स्वरूप और उद्देश्य समय के साथ बदलता रहा है ।
यह क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन पर समझौते की रूपरेखा -LRB- United Nations Framework Convention on Climate Change -RRB- UNFCCC -RRB- में एक संशोधन है ग्लोबल वार्मिंग पर एक अंतर्राष्ट्रीय संधि यह UNFCCC के धारा की दुबारा पुष्टि करती है .जो देश अपने -LRB- ratify -RRB- यह प्रोटोकॉल -LRB- protocol -RRB- के उत्सर्जन को कम करने के लिए उनके सुपुर्द कार्बन डाइऑक्साइड और पांच अन्य ग्रीनहाउस गैसें -LRB- greenhouse gases -RRB- या उत्सर्जन व्यापार में संलग्न -LRB- emissions trading -RRB- यदि वे इन गैसों के उत्सर्जन में वृद्धि या बनाए रखते हैं पुष्टि करते हैं कुल 141 देशों ने समझौते की पुष्टि की है .इस अपवाद में शामिल हैंसंयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया जो हस्ताक्षर किए हैं लेकिन इस समझौते की पुष्टि नहीं की है .संयुक्त राज्य अमेरिका के पुष्टि नही करने का कथित कारण ग्रीन हाउस गैसों के बड़े उत्सर्जक देश -LRB- developing countries -RRB- हैं जो चीन और भारत जैसे विकासशील देश भी हैं .
गांधी जी राज के लिए किसी पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष् ‍ य सिद्ध नहीं करना चाहते थे जिसे राज के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस् ‍ था के रूप में स्वीकार कर लिया जाए ।
हिन्दी चिट्ठाजगत
आभास होता है कि यहूदियों के जर्मन उत्पीडन का इतिहास में कोई सामानांतर नही . पुराने जमाने के तानाशाह कभी इतने पागल नही हुए जितना कि हिटलर हुआ और इसे वे धार्मिक उत्साह के साथ करते हैं कि वह एक ऐसे अनन्य धर्म और जंगी राष्ट्र को प्रस्तुत कर रहा है जिसके नाम पर कोई भी अमानवीयता मानवीयता का नियम बन जाती है जिसे अभी और भविष्य में पुरुस्कृत किया जायेगा . जाहिर सी बात है कि एक पागल परन्तु निडर युवा द्वारा किया गया अपराध सारी जाति पर अविश्वसनीय उग्रता के साथ पड़ेगा.यदि कभी कोई न्यायसंगत युद्ध मानवता के नाम पर तो एक पुरी कॉम के प्रति जर्मनी के ढीठ उत्पीडन के खिलाफ युद्ध को पूर्ण रूप से उचित कहा जा सकता हैं.पर मैं किसी युद्ध में विश्वास नही रखता . इसे युद्ध के नफा-नुकसान के बारे में चर्चा मेरे अधिकार क्षेत्र में नही है . परन्तु जर्मनी द्वारा यहूदियों पर किए गए इस तरह के अपराध के खिलाफ युद्ध नही किया जा सकता तो जर्मनी के साथ गठबंधन भी नही किया जा सकता यह कैसे हो सकता हैं कि ऐसे देशों के बीच गठबंधन हो जिसमे से एक न्याय और प्रजातंत्र का दावा करता हैं और दूसरा जिसे दोनों का दुश्मन घोषित कर दिया गया है ?
यह संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी -LRB- United States Environmental Protection Agency -RRB- -LRB- EPA -RRB- ने १ जनवरी १९७० को मानवीय स्वस्थ्य को वायु प्रदूषण से बचाने के लिए एक मानक स्थापित किया है कैसरजन city दिए गए रसायन मानक -LRB- carcinogen -RRB- में से एक है इस वर्गीकरण के अलावा अज्ञात निर्धारित स्तर से लेकर गैर कैसरजन , से कैसरजन करने के लिए जाना जाता हैकुछ वैज्ञानिकों ने कहा है कि जो ध्ययान का संकेत ये स्टार करते हैं वे बहुत दूर हैं और लोगों की प्रकटता कम होनी चाहिए 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका के EPA ने प्रदूषण के मानक सूचकांक -LRB- PSI -RRB- के साथ वायु गुणवत्ता सूचकांक -LRB- Air Quality Index -RRB- -LRB- AQI -RRB- PM2.5 और ओजोन .को शामिल करने के लिए नए मानकों को शामिल किया है
होली में आग लगाने से पहले इस माला को भाइयों के सिर के ऊपर से सात बार घूमा कर फेंक दिया जाता है ।
हिन्दी सिनेमा
हिन्दुस्तानी मानकीकृत हिन्दी और मानकीकृत उर्दू के बोलचाल की भाषा है ।
इसके अतिरिक्त प्राचीन चित्रों भित्तिचित्रों और मंदिरों की दीवारों पर इस उत्सव के चित्र मिलते हैं ।
गाँधी राजमोहन .पटेल : एक जीवन .नवजीवन प्रकाशन घर १९९० आईएसबीऍन ८१-७२२९-१३८-८
यह लोहार संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- सालाना दुनिया की सर्वाधिक प्रदूषित स्थानों की सूचि जारी करता है .२००७ के मुद्दे पर शीर्ष दस नोमिनीस अजरबेजान चीन भारत पेरू रूस युक्रेन और जाम्बिया में स्थित हैंI
कम्प्यूटर और इन्टरनेट ने पिछ्ले वर्षों मे विश्व मे सूचना क्रांति ला दी है ।
कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने सामूहिक तौर पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया ।
वसंत रागिनी- कोटा शैली में रागमाला शृंखला का एक लघुचित्रभारतीय शास्त्रीय उपशास्त्रीय लोक तथा फ़िल्मी संगीत की परम्पराओं में होली का विशेष महत्व है ।
स्थानीय व विश्वस्तरीय प्रदूषण के बढ़ते प्रमाण और समय के साथ जनता में बढ़ते ज्ञान ने पर्यावरण विज्ञान -LRB- environmentalism -RRB- और पर्यावरण आंदोलन -LRB- environmental movement -RRB- को जन्म दिया है जो वातावरण पर मानव के प्रभाव को सीमित करता है .
महात्मा गाँधी द्वारा किया गया कार्य
भक्तिकाल और रीतिकाल के हिन्दी साहित्य में होली और फाल्गुन माह का विशिष्ट महत्व रहा है ।
इसे शुद्ध हिन्दी भी कहते हैं ।
उनके शब्दों में यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है ।
ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे ।
उन्होंने पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था ।
बूंदी से प्राप्त एक लघुचित्र में राजा को हाथीदाँत के सिंहासन पर बैठा दिखाया गया है जिसके गालों पर महिलाएँ गुलाल मल रही हैं ।
गांधी की अब चल रही है आंधी -LRB- हिन्दी ब्लॉग कुछ नया करता चल -RRB-
लेखन
बरसाने की लठमार होली काफ़ी प्रसिद्ध है ।
परितंत्र
कई लोग चिट्ठों पर अपनी शिकायतें भी दर्ज कर के दूसरों को भेजते हैं ।
हिंदी उर्दू का अद्वैत - प्रो महावीर सरन जैन
फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२ में इसका अंत चोरी - चोरा -LRB- Chauri Chaura -RRB- उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में अंत हुआ ।
दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया ।
इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- शामिल थे ।
ध्यातव्य
इसे किसी सार्वजनिक स्थल या घर के आहाते में गाड़ा जाता है ।
श्रेणी : संस्कृति
हिंदी भाषा के उज्ज्वल स्वरूप का भान कराने के लिए यह आवश्यक है कि उसकी गुणवत्ता क्षमता शिल्प-कौशल और सौंदर्य का सही-सही आकलन किया जाए ।
आगे के अध्ययन के लिए
चारों तरफ़ रंगों की फुहार फूट पड़ती है ।
अब एक विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया ।
-रत्नावली 1.11
प्रीति भोज तथा गाने-बजाने के कार्यक्रमों का आयोजन करते हैं ।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर ‘ हिन्दु ’ हिन्दी और फिर ‘ हिन्द ’ हो गया ।
हिन्दी फ़्रेजबुक
दिसंबर २००७ तक ब्लॉग सर्च इंजिन टेक्नोरैटी द्वारा ११२०००००० चिट्ठे ट्रैक किये जा रहे थे ।
होली वसंत ऋतु में मनाया जाने वाला एक महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार है ।
जैसे- खटिया लुटिया
हिरण्यकशिपु ने आदेश दिया कि होलिका प्रह्लाद को गोद में लेकर आग में बैठे ।
अंग्रेज़ी भाषा रोमन लिपि में लिखी जाती है ।
अरबी एवं फ़ारसी साहित्य में हिन्दी में बोली जाने वाली ज़बानों के लिए ज़बान-ए-हिन्दी लफ़्ज का प्रयोग हुआ है ।
गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई में ९ अगस्त -LRB- August 9 -RRB- १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया ।
राजस्थान के अजमेर शहर में ख्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर गाई जाने वाली होली का विशेष रंग है ।
मोहनदास और कस्तूरबा के चार संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में मणिलाल १८९२ में जन्में रामदास १८९७ में जन्में और देवदास १९०० में जन्मेंपोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र रहे ।
परिवार
संस्कृत साहित्य में वसन्त ऋतु और वसन्तोत्सव अनेक कवियों के प्रिय विषय रहे हैं ।
राज घाट -LRB- Rajghat -RRB- नई-दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- भारत में उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर १९४८ में गाँधी का दाह-संस्कार हुआ था
मुख्य प्रकार के प्रदूषण और मुख्य प्रदूषित क्षेत्र
फाल्गुन माह में मनाए जाने के कारण इसे फाल्गुनी भी कहते हैं ।
सार्वजनिक होली मिलन
लैटिन : २८.२ %
अंग्रेजी के मूल शब्द लगभग १०००० हैं जबकि हिन्दी के मूल शब्दों की संख्या ढाई लाख से भी अधिक है ।
ये स्वर आधुनिक हिन्दी -LRB- खड़ीबोली -RRB- के लिये दिये गये हैं ।
इनका स्रोत संस्कृत नहीं है ।
सन् 1998 के पूर्व मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था ।
हिन्दी विक्षनरी
हिन्दी हितार्थ - हिन्दी के हितचिन्तक लेख
संस्कृत : महात्मा अथवा महान आत्मा एक सम्मान सूचक शब्द जिसे सबसे पहले रवीन्द्रनाथ टेगौर ने प्रयोग किया और भारत में उन्हें बापू के नाम से भी याद किया जाता है गुजराती બાપુ बापू अथवा -LRB- पिता -RRB- उन्हें सरकारी तौर पर राष्ट्रपिता का सम्मान दिया गया है २ अक्टूबर को उनके जन्म दिन राष्ट्रीय पर्वगांधी जयंती के नाम से मनाया जाता है और दुनियाभर में इस दिन को अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस के नाम से मनाया जाता है ।
खेड़ा में सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया गया था ।
पैतृक सम्पति
गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन -LRB- partition -RRB- को लेकर इस्राइल के निर्माण के लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी -LRB- partition of Palestine to create Israel -RRB- . २६ अक्तूबर १९३८ -LRB- 26 October -RRB- को उन्होंने हरिजन में कहा था :
संभोग
इतिहास
उद्योग और सम्बंधित नागरिक दशकों से प्रदूषण के विभिन्न रूपों से संघर्ष करते आ रहे हैं . इन विवादों के मुख्य मानक हैं :
पर्यावरण कार्य समूह
श्रेणी : चिट्ठा
स्वर
रासायनिक रंगों के कुप्रभावों की जानकारी होने के बाद बहुत से लोग स्वयं ही प्राकृतिक रंगों की ओर लौट रहे हैं ।
गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन -LRB- British Cabinet Mission -RRB- के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा ।
आरंभ में उसे प्रथम श्रेणी कोच की वैध टिकट होने के बाद तीसरी श्रेणी के डिब्बे में जाने से इन्कार करने के लिए में ट्रेन से बाहर फैंक दिया गया था ।
लार्ड एडवर्ड इरविन -LRB- Lord Edward Irwin -RRB- द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया ।
उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया ।
८ मई -LRB- 8 May -RRB- १९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन में मदद करने के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया ।
कार्बन डाइऑक्साइड जो प्रकाश संश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है कई बार प्रदूषण का कारण मानी जाती है क्यों कि वातावरण में इस गैस का बढ़ा हुआ स्तर पृथ्वी के जलवायु को प्रभावित करता है.वातावरण कि तबाही प्रदूषित क्षेत्रों के बीच सम्बन्ध भी स्थापित करती है जिनका आम तौर पर जल और वायु प्रदूषण के रूप में अलग अलग वर्गीकरण किया जाता है.हाल ही के अध्ययनों से वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर के बढ़ने के बारे में पता चला है जिसके कारण समुद्री जल की अम्लता मामूली रूप से बढ़ गयी है -LRB- increases in the acidity of ocean waters -RRB- यह एक जटिल स्थिति है और इसका संभावित प्रभाव समुद्री परितंत्र पर पडेगा .
हिन्दी व्याकरण का मानकीकरण
अपभ्रंश के संबंध में ‘ देशी ’ शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है ।
अधिकतर चिट्ठे मुख्य तौर पर पाठ रूप में होते हैं हालांकि कुछ कलाओं -LRB- आर्ट ब्लॉग्स -RRB- छायाचित्रों -LRB- फोटोग्राफ़ी ब्लॉग्स -RRB- वीडियो संगीत -LRB- एमपी३ ब्लॉग्स -RRB- एवं ऑडियो -LRB- पॉडकास्टिंग -RRB- पर केन्द्रित भी होते हैं ।
अंग्रेज़ी का यह दौर ११०० से १५०० तक जारी रहा और इसे अंग्रेज़ी का विस्तार वाला दौर मध्यकालीन अंग्रेज़ी कहा जाता है ।
चीनी के बाद यह विश्व में सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा भी है ।
इंग्लैंड -LRB- King Edward I -RRB- के राजा एडवर्ड I ने १२७२ में लन्दन -LRB- sea-coal -RRB- में पूर्व उद्घोषणा के द्वारा समुद्री कोयले को जलाने पर रोक लगा दी क्यों की इसका धुआं एक समस्या बन गया था . लेकिन इंग्लैंड में ईंधन इतना आम था कि इसके लिए प्रारंभिक नाम इसलिए दिया गया क्यों कि इसे कुछ किनारों से ठेलों के द्वारा लाद कर दूर ले जाया जा सकता था . वायु प्रदुषण लगातार एक समस्या बना रहा विशेष रूप से बाद में औद्योगिक क्रांति के दौरान ऐसा हुआ हाल ही में १९५२ में बहुत अधिक कोहरे -LRB- Great Smog of 1952 -RRB- के साथ इसका विस्तार हुआ.इसी शहर ने जल की गुणवत्ता में एक बहुत बड़ी समस्या को देखा यह थी १८५८ में थेम्स -LRB- Great Stink -RRB- में बहुत अधिक दुर्गन्ध इसी के कारण बाद में जल्दी ही लन्दन निकासी प्रणाली -LRB- London sewerage system -RRB- का निर्माण किया गया .
अंग्रेजी साहित्य
उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया ।
हिन्दी व्याकरण
विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान २००७ जो ब्लैकस्मिथ संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- के अनुसार दिए गए हैं .
बिहार का फगुआ जम कर मौज मस्ती करने का पर्व है और नेपाल की होली में इस पर धार्मिक व सांस्कृतिक रंग दिखाई देता है ।
हिन्दी पत्रकारिता की कहानी भारतीय राष्ट्रीयता की कहानी है ।
हिन्दी शब्दावली में मुख्यतः दो वर्ग हैं -
गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को सक्रिय रूप से प्रेरित किया ।
यदि संज्ञा को कारक के साथ ठीक से रखा जाये तो वाक्य में शब्द-क्रम काफ़ी मुक्त होता है ।
एक युवा गांधी ई.पू. -LRB- १८८६ .
देखिये हिन्दी व्याकरण
प्राचीन काल में यह विवाहित महिलाओं द्वारा परिवार की सुख समृद्धि के लिए मनाया जाता था और पूर्ण चंद्र की पूजा करने की परंपरा थी ।
3 - 14 दिसम्बर 2007 से बाली -LRB- UN environmental conference -RRB- में आयोजित एक संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरण सम्मेलनमें 180 देशों के साथ भागीदारी का उद्देश्य क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- को विस्थापित करना है जो 2012 में समाप्त होगा इस सम्मेलन में पहले दिन के दौरान संयुक्त राज्य अमरीका सऊदी अरब और कनाडा को जीवाश्म के दिन के पुरस्कार प्रस्तुत किए गए दुनिया भर में जलवायु पर अपनी नकारात्मक प्रभाव के लिये कोयले का एक प्रतीकात्मक बैग इन बेंगों में सम्बंधित देशों के झंडे शामिल हैं .
गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत लौट आए ।
भारतीय चिट्ठाजगत
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख
प्रदूषित के साथ एक खाई अंतरराज्यीय 25 -LRB- Interstate 25 -RRB- के बीच कोलोराडो स्प्रिंग्स -LRB- Colorado Springs -RRB- और प्यूब्लो , कोलोराडो -LRB- Pueblo , Colorado -RRB- .
रात को होलिका दहन के समय यह माला होलिका के साथ जला दी जाती है ।
हिन्दी सिनेमा का उल्लेख किये बिना हिन्दी का कोई भी लेख अधूरा होगा ।
इसमें शुद्ध संस्कृत और शुद्ध फ़ारसी-अरबी दोनों के शब्द कम होते हैं और तद्भव शब्द अधिक ।
विजयनगर की राजधानी हंपी के १६वी शताब्दी के एक चित्रफलक पर होली का आनंददायक चित्र उकेरा गया है ।
हंट जेम्स डी . लन्दन में गाँधी . नई दिल्ली : प्रोमिला एवं कंपनी प्रकाशक १९७८
सूत्र और कारण
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर -LRB- तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों -RRB- से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नही रह सकती ।
लंबी चर्चा के बाद गांधी ने घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी ।
शास्त्रीय संगीत में धमार का होली से गहरा संबंध है हाँलाँकि ध्रुपद धमार छोटे व बड़े ख्याल और ठुमरी में भी होली के गीतों का सौंदर्य देखते ही बनता है ।
दार्शनिक मान्यता
गाँधी हाल और प्रतिमा सोका विश्वविद्यालय अमेरिका में -LRB- Soka University of America -RRB-
आदिकालीन कवि विद्यापति से लेकर भक्तिकालीन सूरदास रहीम रसखान पद्माकर जायसी मीराबाई कबीर और रीतिकालीन बिहारी केशव घनानंद आदि अनेक कवियों को यह विषय प्रिय रहा है ।
आजकल इसमें अंग्रेज़ी के भी कई शब्द आ गये हैं -LRB- ख़ास तौर पर बोलचाल की भाषा में -RRB- ।
पास का नियम उन पर भी लागू होता है किंतु वे पास नहीं दिखाते हैं ।
हालांकि इस कथन पर विवाद उठ खड़े हुए हैं ।
इसका परिणाम भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला ।
कहानियाँ
हिन्दी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- हिन्दी में -RRB-
गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे गुजराती -LRB- Harijan -RRB- , हिन्दी और अंग्रेजी में हरिजन -LRB- Indian Opinion -RRB- , इंडियन ओपिनियन -LRB- जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे -RRB- और अंग्रेजी में -LRB- Young India -RRB- यंग इंडिया , और जब वे भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली . बाद में नवजीवन का प्रकाशन हिन्दी में भी हुआ . इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और समाचार पत्रों को पत्र लिखा
इसमें पुरुष महिलाओं पर रंग डालते हैं और महिलाएँ उन्हें लाठियों तथा कपड़े के बनाए गए कोड़ों से मारती हैं ।
सल्फर डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन आक्साइड के कारणअम्ल वर्षा हो सकता है जो मिट्टी का pH -LRB- pH -RRB- मान कम कर देता है .
इन शिकायतों में दबी-छुपी भाषा से लेकर बेहद कर्कश भाषा तक प्रयोग की जाती है ।
हिंदी भाषा के विकास में पत्र-पत्रिकाओं का योगदान -LRB- प्रो.ऋषभदेव शर्मा -RRB-
आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध् ‍ यान में रखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा गांधी जी ने व्यापक असहयोग के इस आंदोलन को वापस ले लिया ।
उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश् ‍ य के साथ संगठित किया गया ।
इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस पीकर अपना अनशन तोड़ दिया ।
इनमें से ळ -LRB- मूर्धन्य पार्विक अन्तस्थ -RRB- एक अतिरिक्त वयंजन है जिसका प्रयोग हिन्दी में नहीं होता है ।
इसके पास ही होलिका की अग्नि इकट्ठी की जाती है ।
श्रेणी : हिन्दू त्यौहार
यदि ऐसा किया जा सके तो सहज ही सब की समझ में यह आ जाएगा कि -
भाना सुरेन्द्र और गुलाम वाहेद.द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३-१९१४ . नई दिल्ली : मनोहर २००५
इतिहास
यह स्थिति निराशजनक थी ।
टीका टिप्पणी
होली के दिन घरों में खीर पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं ।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया ।
आठवाँ विश्व हिन्दी सम्मेलन न्यूयार्क का जालस्थल
आज के कंप्यूटर जगत में ब्लॉग का भारी चलन चल पड़ा है ।
यह पर्व हिंदू पंचांग के अनुसार फाल्गुन मास की पूर्णिमा को मनाया जाता है ।
इसके अलावा हिन्दी में कई शब्द अरबी फ़ारसी तुर्की अंग्रेज़ी आदि से भी आये हैं ।
आग में बैठने पर होलिका तो जल गई पर प्रह्लाद बच गया ।
इतिहास
भारत आने के बाद मुसलमानों ने ज़बान-ए-हिन्दी हिन्दी जुबान अथवा हिन्दी का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया ।
गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल -LRB- Aga Khan Palace -RRB- में दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया ।
उनकी एक प्रसिद्ध होली है आज रंग है री मन रंग हैअपने महबूब के घर रंग है री ।
उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था ।
हिन्दी हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार परिवार के अन्दर आती है ।
सुप्रसिद्ध मुस्लिम पर्यटक अलबरूनी ने भी अपने ऐतिहासिक यात्रा संस्मरण में होलिकोत्सव का वर्णन किया है ।
बिरला भवन -LRB- या बिरला हॉउस -RRB- नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी १९४८ को गाँधी की हत्या की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के रूप में जनता के लिए खोल दिया . यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी हत्या कर दी गयी . एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या कर दी गयी थी .
एक दूसरे से संबद्ध विशिष्ट प्रदूषकों के साथ प्रदूषण के वृहद प्रकार नीचे सूचीबद्ध हैं
होली का त्योहार वसंत पंचमी से ही आरंभ हो जाता है ।
होली से अगला दिन धूलिवंदन कहलाता है ।
प्राचीन ग्रीक : ५.३२ %
८ . हिन्दी बोलने एवं समझने वाली जनता पचास करोड़ से भी अधिक है ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं :
देवनागरी लिपि में ये सबसे क़रीबी संस्कृत के वर्णाक्षर के नीचे नुक़्ता -LRB- बिन्दु -RRB- लगाकर लिखे जाते हैं किन्तु आजकल हिन्दी में नुक्ता लगाने की प्रथा को लोग अनावश्यक मानने लगे हैं और ऐसा माना जाने लगा है कि नुक्ते का प्रयोग केवल तब किया जाय जब अरबी / उर्दू / फारसी वाले अपनी भाषा को देवनागरी में लिखना चाहते हों ।
सन् 1997 में सैन्सस ऑफ़ इंडिया का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है ।
हिन्दी विकिकोट
कविता कोश : हिन्दी काव्य का अकूत खज़ाना
सबसे पहले गांधी ने रोजगार अहिंसक सविनय अवज्ञा प्रवासी वकील के रूप में दक्षिण अफ्रीका में भारतीय समुदाय के लोगों के नागरिक अधिकारों के लिए संघर्ष हेतु प्रयुक्त किया ।
इसके परिणामस्वरूप गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई ।
शत वर्षीय महात्मा गाँधी की मूर्ति व्यापारिक क्षेत्र के केंद्रीय स्थान पिएतेर्मारित्ज्बुर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में है .
मुझे कई पत्र प्राप्त हुए जिनमे मुझसे पूछा गया कि मैं घोषित करुँ कि जर्मनी में यहूदियों के उत्पीडन और अरब-यहूदियों के बारे में क्या विचार रखता हूँ -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- . ऐसा नही कि इस कठिन प्रश्न पर अपने विचार मैं बिना झिझक के दे पाउँगा . मेरी सहानुभूति यहुदिओं के साथ है.मैं उनसे दक्षिण अफ्रीका से ही नजदीकी रूप से परिचित हूँ कुछ तो जीवन भर के लिए मेरे साथी बन गए हैं.इन मित्रों के द्वारा ही मुझे लंबे समय से हो रहे उत्पीडन के बारे में जानकारी मिली . वे ईसाई धर्म के अछूत रहे हैं पर मेरी सहानुभूति मुझे न्याय की आवश्यकता से विवेकशून्य नही करती यहूदियों के लिए एक राष्ट्र की दुहाई मुझे ज्यादा आकर्षित नही करती . जिसकी मंजूरी बाईबल में दी गयी और जिस जिद से वे अपनी वापसी में फिलिस्तीन को चाहने लगे हैं . क्यों नही वे पृथ्वी के दुसरे लोगों से प्रेम करते हैं उस देश को अपना घर बनाते जहाँ पर उनका जन्म हुआ और जहाँ पर उन्होंने जीविकोपार्जन किया . फिलिस्तीन अरबों का हैं ठीक उसी तरह जिस तरह इनलैंड अंग्रेजों का और फ्रांस फ्रंसिसिओं का . यहूदियों को अरबों पर अधिरोपित करना अनुचित और अमानवीय है जो कुछ भी आज फिलिस्तीन में हो रहा हैं उसे किसी भी आचार संहिता से सही साबित नही किया जा सकता .
वाह्य सूत्र
प्रागितिहास
एक उपस्थित प्रदूषक सभी लोगों को या आनुवंशिक रूप से कमजोर लोगों के समूह को प्रभावित करता है .
ऊर्जा और पर्यावरण अनुसंधान के लिए संस्थान
श्रेणी : ब्लॉग
व्यंजन
होली की लोकप्रियता का विकसित होता हुआ अंतर्राष्ट्रीय रूप भी आकार लेने लगा है ।
हालांकि कुछ समय से गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी -LRB- हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं -RRB- चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला जाएगा ।
पायदान पर शेष यात्रा करते हुए एक यूरोपियन यात्री के अंदर आने के लिए उसे चालक द्वारा पिटाई भी झेलनी पड़ी थी ।
यह इरविन गांधी की संधि -LRB- Gandhi – Irwin Pact -RRB- मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी ।
द्वितीय विश्व युद्ध वायु प्रदुषणका उत्पादन .
हिंदू धर्म ईसाई धर्म बौद्ध धर्म इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई ।
यह नया अभियान दलितों को पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे ।
यह भी देखिये
वर्तनी का मानकीकरण
वास्तव में ‘ देशी ’ से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है ।
अंग्रेजी शब्द ब्लॉग वेब लॉग -LRB- web log -RRB- शब्द का सूक्ष्म रूप है इसे एक आरम्भिक ब्लॉगर द्वारा मजाक में वी ब्लॉग -LRB- We blog -RRB- की तरह प्रयोग किया गया था बाद में इसका केवल ब्लॉग -LRB- blog -RRB- शब्द रह गया तथा बाद में यह शब्द इण्टरनेट पर प्रचलित हो गया ।
क़ानून और अपराध-दंड से संबंध रखने वाले बहुत से अंग्रेज़ी शब्द इसी काल में प्रचलित हुए ।
हिन्दी और इसकी बोलियाँ उत्तर एवं मध्य भारत के विविध प्रांतों में बोली जाती हैं ।
यह औद्योगिक क्रांति ही थी जिसने पर्यावरण प्रदूषण को जन्म दिया जैसा की आज हम जानते हैं.बड़ी बड़ी फेक्ट्रियों के विकास और कोयला -LRB- coal -RRB- और अन्य जीवाश्म ईंधन -LRB- fossil fuel -RRB- के बहुत अधिक मात्रा में उपभोग के कारण अप्रत्याशित रूप से वायु प्रदुषण -LRB- air pollution -RRB- हुआ और बड़ी मात्रा में औद्योगिक रासायनों को छोड़ा गया साथ ही अनुपचारित मानव अपशिष्ट की मात्रा भी बढ़ी . शिकागो -LRB- Chicago -RRB- और सिनसिनाटी -LRB- Cincinnati -RRB- पहले दो अमेरिकी शहर थे जिन्होंने १८८१ में स्वच्छ हवा को सुनिश्चित करने के लिए कानून बनाये . २० वीं सदी के प्रारम्भ तक देश के अन्य शहरों ने ऐसे नियमों का पालन किया आंतरिक विभाग के अधीन वायु प्रदूषण का एक छोटा दफ्तर बनाया गया . १९४० के अंत में लॉस एंजिल्स और डोनोरा पेनसिल्वेनिया -LRB- Donora Pennsylvania -RRB- शहरों ने कोहरे की कई घटनाओं का सामना किया जिसने जनता को सार्वजनिक सेवा की याद दिलाई .
बाहरी कड़ियाँ
१९४७ के -LRB- Indo-Pakistani War of 1947 -RRB- भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ -LRB- Rs . -RRB- करोड़ रू0 -LRB- crore -RRB- न देने का निर्णय लियाथा ।
भारत की भाषाएँ
-LSB- विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान -LRB- टाईम पत्रिका के एक विभाग -RRB- Time.com पर
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं ।
हिन्दी के विकास में राजाश्रय का कोई स्थान नहीं है ; इसके विपरीत हिन्दी का सबसे तेज विकास उस दौर में हुआ जब हिन्दी अंग्रेजी-शासन का मुखर विरोध कर रही थी ।
तत्सम शब्द - ये वो शब्द हैं जिनको संस्कृत से बिना कोई रूप बदले ले लिया गया है ।
उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए ।
हिन्दी और कम्प्यूटर
मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती -LRB- एल में गांधी का अर्थ है पंसारी आर गाला पापुलर कम्बाइन्ड डिक्शनरी अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी नवनीत -RRB- अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख् ‍ या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९ .एक तटीय शहर में हुआ ।
हिंदी मे दो लिंग होते हैं - पुल्लिंग और स्त्रीलिंग ।
वैदिक काल में इस पर्व को नवात्रैष्टि यज्ञ कहा जाता था ।
चीन
हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण ध् ‍ यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर ।
संदर्भ
गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च १९०८ को गाँधी ने इंडियन ओपिनियन -LRB- Indian Opinion -RRB- में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार जीवन के बारे में लिखा काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी . वे कष्टदायक गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं . १९०३ में अप्रवास के विषय को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता पर विश्वास करते हैं उतना हम भी ... हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए . दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध किया जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से श्रेष्ठ हैं . यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान में -LRB- a different connotation -RRB- इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था -LRB- its present-day usage -RRB- . गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के आरोप को लगाने का मौका दिया है .
संयुक्त राज्य अमेरिका -LRB- United States Congress -RRB- के कांग्रेस ने -LRB- Clean Air Act -RRB- १९६३ में धुंध -LRB- smog -RRB- और वातावरण में प्रदूषण की कमी के लिए स्वच्छ वायु -LRB- atmospheric pollution -RRB- अधिनियम को पारित किया यह कानून १९६६,1970 , 1977 और 1990 .में संशोधित और विस्तारित किया गया अनेक राज्य और स्थानीय सरकारों ने सामान अधिनियम को राष्ट्रीय कार्यक्रम के महत्वपूर्ण स्थानीय अंतराल या तो कानून क्रियान्वयन न को लागू करने के लिए है राष्ट्रीय स्वच्छ वायु अधिनियम और इसी तरह के कृत्यों की वजह से राज्य के विधान के व्यापक उपयोग के मॉडलिंग वातावरण dispersion -LRB- atmospheric dispersion modeling -RRB- विश्लेषण करने के लिए हवा की गुणवत्ता पर प्रभाव के प्रमुख कार्यों का प्रस्ताव है .
इसका यह आशय है कि होली के साथ भाइयों पर लगी बुरी नज़र भी जल जाए ।
मुम्बई मे स्थित बॉलीवुड हिन्दी फ़िल्म उद्योग पर भारत के करोड़ो लोगों की धड़कनें टिकी रहती हैं ।
उच्च हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा है -LRB- अनुच्छेद ३४३ भारतीय संविधान -RRB- ।
इस चित्र में राजकुमारों और राजकुमारियों को दासियों सहित रंग और पिचकारी के साथ राज दम्पत्ति को होली के रंग में रंगते हुए दिखाया गया है ।
मान्न बर्नहार्ड महात्मा गाँधी और पाउलो फरेरी के शैक्षणिक अवधारणाएं . क्लौबें बी में . -LRB- ईडी -RRB- राजनैतिक समाजीकरण एव शिक्षा में अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन बीडी . ८.हैम्बर्ग १९९६.आईएसबीऍन ३-९२६९५२-९७-०
मोटर वाहन उत्सर्जन वायु प्रदूषण का प्रमुख कारण हैं.चीन संयुक्त राज्य अमेरिका रूस मेक्सिको और जापान वायु प्रदूषा उत्सर्जन के विश्व नेता हैं लेकिन कनाडाप्रति व्यक्ति के क्रम में दूसरी संख्या पर है .
कम्प्यूटर के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोडकर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिससे कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा -LRB- लिपि -RRB- में काम ही नही कर सकता ।
जैसे जैसे युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो -LRB- Quit India -RRB- नामक एक विधेयक देकर तीव्र कर दिया ।
कथक नृत्य के साथ होली धमार और ठुमरी पर प्रस्तुत की जाने वाली अनेक सुंदर बंदिशें जैसे चलो गुंइयां आज खेलें होरी कन्हैया घर आज भी अत्यंत लोकप्रिय हैं ।
पुनर्जागरण के दौरान प्राचीन ग्रीस -LRB- Ancient Greece -RRB- से अंडालुसिया -LRB- Andalusia -RRB- प्राचीन चीन केन्द्रीय यूरोप के इतिहास से लेकर आज तक विभिन्न साहित्यकारों अरस्तू -LRB- Aristotle -RRB- अल -फराबी -LRB- Al-Farabi -RRB- अल-घज़ली -LRB- Al-Ghazali -RRB- अवेर्रोएस बुद्ध कंफुसिउस दांते हेगेल अविसन्ना -LRB- Avicenna -RRB- लाओ त्से मैमोनेदेस -LRB- Maimonedes -RRB- Montesquieu -LRB- Montesquieu -RRB- नुस्स्बौम -LRB- Nussbaum -RRB- प्लेटो सुकरात -LRB- Socrates -RRB- और सन तजु -LRB- Sun Tzu -RRB- ने शरीर मस्तिष्क -LRB- mind -RRB- और आत्मा -LRB- soul -RRB- के प्रदूषण के बारे में लिखा है .
गांधीजी - व्यक्ति नहीं विचार -LRB- हिन्दी ब्लाग -RRB-
महाकवि सूरदास ने वसन्त एवं होली पर 78 पद लिखे हैं ।
यह खड़ीबोली पर आधारित है जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी ।
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष -LRB- १९१६ -१९४५ -RRB-
जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को संबोधित किया :
दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें ।
भगवान नृसिंह द्वारा हिरण्यकशिपु का वधहोली के पर्व से अनेक कहानियाँ जुड़ी हुई हैं ।
अंग्रेज़ी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- अंग्रेज़ी में -RRB-
गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ , एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे प्रयोग -LRB- An Autobiography or My Experiments with Truth -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह , वहां के संघर्षो के बारें में , हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल -LRB- Hind Swaraj or Indian Home Rule -RRB- , राजनैतिक प्रचार पत्रिका , और जॉन रस्किन -LRB- John Ruskin -RRB- की अन्टू दिस लास्ट -LRB- Unto This Last -RRB- की गुजराती में व्याख्या की है . अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने शाकाहार , भोजन और स्वास्थ्य , धर्म , सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी अनुवाद करते थे .
इसी प्रकार मथुरा और वृंदावन में भी १५ दिनों तक होली का पर्व मनाया जाता है ।
मिट्टी बंजर हो सकती है पौधों के लिए अनुपयुक्त हो सकती है यह दूसरे जीव -LRB- organism -RRB- के खाद्य जाल को प्रभावित करेगा -LRB- food web -RRB- .
वर्ष २००४ में ब्लॉग शब्द को मेरियम-वेबस्टर में आधिकारिक तौर पर सम्मिलित किया गया था ।
हिन्दी अनुसंधान -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - विजय पाल सिंह -RRB-
गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च १९२२ को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया ।
पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली थी ।
हत्या
मराठी और वैदिक संस्कृत में सभी का प्रयोग किया जाता है ।
होली से काफ़ी दिन पहले से ही यह सब तैयारियाँ शुरू हो जाती हैं ।
श्रेणी : धार्मिक त्यौहार
१ . संसार की उन्नत भाषाओं में हिंदी सबसे अधिक व्यवस्थित भाषा है
बोंदुरंत्त जुआअन वी . हिंसा की जीत : गाँधीवादी दर्शन का संघर्ष . प्रिन्सटन यूपी १९९८ आईएसबीऍन ०-६९१-०२२८१-X
होली भारत का अत्यंत प्राचीन पर्व है जो होली , होलिका या होलाका नाम से मनाया जाता था ।
खेड़ा -LRB- Kheda -RRB- गुजरात में भी यही समस्या थी ।
फाग के भीर अभीरन में गहि गोविन्दै लै गई भीतर गोरी ।
इस अवसर पर अनेक मिठाइयाँ बनाई जाती हैं जिनमें गुझियों का स्थान अत्यंत महत्त्वपूर्ण है ।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से -LRB- हिन्द ईक -RRB- ‘ हिन्दीक ’ बना जिसका अर्थ है ‘ हिन्द का ’ ।
भारत की हिन्दी सेवी संस्थाएं
कई प्रसिद्ध मशहूर हस्तियों के ब्लॉग लोग बड़े चाव से पढ़ते हैं और उन पर अपने विचार भी भेजते हैं ।
रंगों का त्योहार कहा जाने वाला यह पर्व पारंपरिक रूप से दो दिन मनाया जाता है ।
इन्हें विदेशी शब्द कह सकते हैं ।
ईश्वर भक्त प्रह्लाद की याद में इस दिन होली जलाई जाती है ।
पाँचवीं और छठी सदी में ब्रिटेन के द्वीपों पर उत्तर की ओर से एंगल और सेक्सन क़बीलों ने हमला किया था और उन्होंने केल्टिक भाषाएँ बोलने वाले स्थानीय लोगों को स्कॉटलैंड आयरलैंड और वेल्स की ओर धकेल दिया था ।
भारत के गैर-मुस्लिम लोग तो इस क्षेत्र में बोले जाने वाले भाषा-रूप को भाखा नाम से पुकराते थे हिन्दी नाम से नहीं ।
यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो गहरे आघात लगे ।
इसी प्रकार शंकर जी से संबंधित एक होली में दिगंबर खेले मसाने में होली कह कर शिव द्वारा श्मशान में होली खेलने का वर्णन मिलता हैं ।
गांधी और उनकी पत्नी कस्तूरबा -LRB- १९०२ -RRB- -RSB- -RSB-
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है ।
भारत के अनेक मुस्लिम कवियों ने अपनी रचनाओं में इस बात का उल्लेख किया है कि होलिकोत्सव केवल हिंदू ही नहीं मुसलमान भी मनाते हैं ।
प्रति वर्ष ३० जनवरी को महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन -LRB- School Day of Non-violence and Peace -RRB- -LRB- DENIP -LRB- DENIP -RRB- -RRB- मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी . वे देश जिनमें दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता है .
वायु प्रदुषण -LRB- Air pollution -RRB- रसायनों और कण का पर्यावरण में जारी होना .उद्योग और -LRB- carbon monoxide -RRB- मोटर वाहनों से कार्बन मोनोऑक्साइड सल्फर डाइऑक्साइड -LRB- chlorofluorocarbon -RRB- क्लोरो फ्लोरो कार्बन -LRB- nitrogen oxide -RRB- -LRB- CFCs -RRB- और नाइट्रोजन आक्साइड -LRB- industry -RRB- सामान्य वायु प्रदूषक हैं . फ़ोटोरासायनिक ओज़ोन और धुँध -LRB- smog -RRB- नाइट्रोजन ऑक्साइड और हाइड्रोकार्बन की सूर्य के प्रकाश की प्रतिक्रिया से बनता है .
उसी दिन पहली बार गुलाल उड़ाया जाता है ।
इस दिन लोग रंगों से खेलते हैं ।
प्राचीन अंग्रेज़ी प्राचिन नॉर्स और डच : २५ %
९ . हिन्दी का साहित्य सभी दृष्टियों से समृद्ध है ।
ऋ - आधुनिक हिन्दी में रि की तरह
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है ।
हिन्दी विकिपुस्तक
हिन्दी समय -LRB- हिन्दी की सम्पूर्न सामग्री सबके लिये -RRB-
१९१५ में उनकी वापसी के बाद उन्होंने भारत में किसानों कृषि मजदूरों और शहरी श्रमिकों को अत्याधिक भूमि कर और भेदभाव के विरूद्ध आवाज उठाने के लिए एकजुट किया ।
असहयोग आन्दोलन
२ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती -LRB- Gandhi Jayanti -RRB- के अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश -LRB- national holiday in India -RRB- होता है १५ जून २००७ को यह घोषणा की गई थी कि " सयुंक्त राष्ट्र महा सभा -LRB- United Nations General Assembly -RRB- " एक प्रस्ताव की घोषणा की , कि २ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- को " अंतर्राष्ट्रीय अहिंसा दिवस -LRB- International Day of Non-Violence -RRB- " के रूप में मनाया जाएगा .
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति
औरतों का जनन तंत्र कैसा होता है ?
पूर्व पाषाण -LRB- Paleolithic -RRB- युग से ही मानव ने वातावरण को प्रभावित किया है इसी युग के दोरान आग उत्पन्न करने की क्षमता अर्जित की गई . लोह युग में कल - पुर्जे के उपयोग से धातु द्वारा पिसने -LRB- metal grinding -RRB- की प्रथा छोटे पैमाने पर आया और परिणामस्वरूप छोटे पैमाने पर इन्हें आसानी से बिना अधिक प्रभावित किए त्याग दिए गए . मानव व्यर्थ ने कुछ अंश तक नदियों और जल स्रोतों को प्रभावित किया है.हालांकि ये प्रभाव प्राकृतिक दुनिया के द्वारा कम किए जा सकते थे .
विशेष प्रजाति पर प्रभाव विशिष्ट होता है
ओ ई एच एच ऐ प्रस्ताव 65 सूची
चिट्ठाजगत वेबसाइट का स्क्रीनशॉट
श्रेणी : समाज
यहाँ * का अर्थ उन स्वरों पर निशान लगाना है जो हिन्दी के ध्वनि-तन्त्र में नहीं होते या जिनका शुद्ध उच्चारण अधिकांश भारतीय नहीं कर पाते ।
बाज़ार में इसकी उपयोगिता का अंदाज़ इस साल होली के अवसर पर एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठान केन्ज़ोआमूर द्वारा जारी किए गए नए इत्र होली है से लगाया जा सकता है ।
१९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार दिया गया ।
उन्होंने अपनी इस यात्रा में अन्य कठिनाइयों का सामना किया जिसमें कई होटलों को उनके लिए वर्जित कर दिया गया ।
इस समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया ।
१९८० की इटालियन काल्पनिक विज्ञानं और दहशत वाली फ़िल्म के लिये देखेंकांतामिनाशन -LRB- फिल्म -RRB- -LRB- Contamination -LRB- film -RRB- -RRB-
द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार -LRB- -LSB- में वापस बुलावे पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली ।
बीआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- ने गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई है ।
सन्दर्भ
शिक्षा मंत्रालय के निर्देश पर केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय द्वारा देवनागरी का मानकीकरण
प्रश्न यह कि देशीय शब्द किस भाषा के थे ?
हिन्दी शब्द चिट्ठा पहले हिन्दी चिट्ठाकार आलोक कुमार द्वारा प्रतिपादित किया गया था जो कि अब इण्टरनेट पर हिन्दी दुनिया में प्रचलित हो गया है ।
अंग्रेज़ी साहित्य में चौसर -LRB- Chaucer -RRB- की शायरी को इस भाषा का महत्वपूर्ण उदाहरण बताया जाता है ।
भारत और विदेश में ६० करोड़ से अधिक लोग हिन्दी बोलते पढ़ते और लिखते हैं ।
आधुनिक जागरूकता
अंगरेजी भाषा का संक्षिप्त ऐतिहासिक वृत्तांत
सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है ।
फ़ीजी हिन्दी
चेल्याबिंस्क : ग्रह पर सबसे अधिक संदूषित स्थान Slawomir Grünberg -LRB- 1996 -RRB- के द्वारा दिया गया वृत्तचित्र .
साहित्य में होली
जब-जब हिन्दी पर दबाव पड़ा वह अधिक शक्तिशाली होकर उभरी है ।
जैसे अग्नि दुग्ध दन्त मुख ।
तथापि अंग्रेजों ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें -
उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे ।
संज्ञा में तीन शब्द-रूप हो सकते हैं - प्रत्यक्ष रूप अप्रत्यक्ष रूप और संबोधन रूप ।
उस समय खेत के अधपके अन्न को यज्ञ में दान करके प्रसाद लेने का विधान समाज में व्याप्त था ।
चीन के तीव्र औद्योगीकरण के कारण प्रदूषण में काफ़ी वृद्धि हुई है Iचीन में कुछ प्रासंगिक नियम हैं : १९७९ का पर्यावरण संरक्षण कानून जो अमेरिका के कानून की मॉडलिंग पर आधारित है लेकिन पर्यावरण का बिगड़ना जारी है . १२ सालों के बाद केवल एक चीनी शहर अपने जल अपशिष्ट को साफ़ करने का प्रयास कर रहा था . यह संकेत करता है की चीन अमेरिका के पर्यावरण विनियमन से 30 वर्ष पीछे और यूरोप के 10 से 20 साल पीछे हैजुलाई 2007 में यह कहा गया था कि विश्व बैंक ने जान कर इस रिपोर्ट पर रोक लगाई जो चीन में ७५०००० लोगो के प्रदूषण से सम्बंधित रोगों के कारन रोज़ मरने को प्रकट करता था चीन के राज्य और पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और स्वास्थ्य मंत्रालय -LRB- Health Ministry -RRB- ने विश्व बैंक से असामयिक मृत्यु की गणना की कटौती करने के लिए कहा है ताकि इस रिपोर्ट से सामाजिक अशांति न भड़के .
उसने कांग्रेस को समाजवाद को अपने उद्देश् ‍ य के रूप में अपनाने से नहीं रोका ।
बाहरी सूत्र
इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद जो दक्षिण अफ्रीका के इतिहास पर महारत रखते हैं ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है . -LRB- नई दिल्ली : मनोहर२००५ -RRB- . अध्याय एक के केन्द्र मेंगाँधी औपनिवेशिक स्थिति में जन्मे अफ्रीकी और भारतीय जो कि श्वेत आधिपत्य में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ -LRB- और वे तर्क देते हैं कि इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है -RRB- इस सम्बन्ध के बारे में वे कहते हैं युवा गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं . साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था ... आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे ; वे अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो गए और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे . जोहान्सबर्ग जेल में उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी .
स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- के पथ में 1977 में संशोधन आवश्यक अनुमति देने के लिए किसी भी कड़ी को contaminant उन्मोचन नौगम्य -LRB- navigable -RRB- पानी , और भी आवश्यक है प्रबंधन के उपयोग की सर्वोत्तम पद्धतियों के लिए एक व्यापक श्रेणी के अन्य कृत्यों के पानी सहित थर्मल प्रदूषण है .
लकड़ियों व उपलों से बनी इस होली का दोपहर से ही विधिवत पूजन आरंभ हो जाता है ।
हर चलचित्र में कई गाने होते हैं ।
यह इन भारयीय राज्यों की भी राजभाषा है : उत्तर प्रदेश बिहार झारखंड मध्य प्रदेश उत्तरांचल हिमाचल प्रदेश छत्तीसगढ़ राजस्थान हरियाणा और दिल्ली ।
१६वी शताब्दी की अहमदनगर की एक चित्र आकृति का विषय वसंत रागिनी ही है ।
रूहे पीटर . गाँधी : एक छायाचित्र जीवनी .आईएसबीऍन ०-७१४८-९२७९-३
प्रधान स्थिर प्रदूषण के स्रोतों में शामिल हैं रासायनिक संयंत्र -LRB- chemical plant -RRB- कोयले की आग से युक्त विद्युत परियोजनायें -LRB- power plants -RRB- तेल की रिफाइनरियां -LRB- oil refineries -RRB- पेट्रो रसायन -LRB- petrochemical -RRB- संयंत्र परमाणु कचरे -LRB- nuclear waste -RRB- का निपटारा incinerators बड़े पशु फार्म -LRB- डेयरी गाय सूअर मुर्गीपालन आदि -RRB- PVC -LRB- PVC -RRB- कारखाने धातु उत्पादक उद्योग प्लास्टिक उद्योग और अन्य भारी उद्योग .
किन्तु यूनिकोड -LRB- Unicode -RRB- के पदार्पण के बाद स्थिति बहुत तेजी से बदल गयी ।
सामान्य ज्ञान समाज घटनाओं और संसार से सम्बन्धित ऐसी जानकारी है जो हर शिक्षित व्यक्ति को उपलब्ध है जिसे जानने के लिए किसी विषय-विशेष में निपुण होने की आवश्यकता नहीं ।
यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था ।
ध्रुपद में गाये जाने वाली एक लोकप्रिय बंदिश है खेलत हरी संग सकल रंग भरी होरी सखी ।
परिप्रेक्ष्य
गांधीजी और दलित भारत-जागरण -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - श्रीभगवान सिंह -RRB-
पद्माकर ने भी होली विषयक प्रचुर रचनाएँ की हैं ।
दक्खिनी - हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है ।
१९१५ में गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं ।
गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए संपूर्ण भारत में ले जाया गया ।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग को दो साल की बजाए एक साल के लिए रोक दिया ।
इनमें से सबसे प्रसिद्ध कहानी है प्रह्लाद की ।
गाँधी की प्रासंगिकता -LRB- पुण् ‍ यतिथि विशेष -RRB- - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया .
कुमाऊँ की गीत बैठकी में शास्त्रीय संगीत की गोष्ठियाँ होती हैं ।
धुंध -LRB- Smog -RRB- और haze पौधों द्वारा सूर्य - प्रकाश की सहायता से किया जाने वाला प्रकाश संस्लेषण कम हो सकता है .
कई लोग अब चिट्ठों के माध्यम से ही एक दूसरे से संपर्क में रहने लग गए हैं ।
राजभाषा हिन्दी -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - भोलानाथ तिवारी -RRB-
१८ मार्च १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों -LRB- appendicitis -RRB- के ऑपरेशन के लिए रिहा कर दिया गया ।
पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई ।
राज घाट -LRB- Raj Ghat -RRB- : आगा खान पैलेस में गांधी की अस्थियां -LRB- पुणे भारत -RRB- .
संस्कृत में ष का उच्चारण ऐसे होता था : जीभ की नोक को मूर्धा -LRB- मुँह की छत -RRB- की ओर उठाकर श जैसी आवाज़ करना ।
पर्व का पहला दिन होलिका दहन का दिन कहलाता है ।
श्रेणी : भारतीय पर्व
२ . वह सबसे अधिक सरल भाषा है
चेर्नस ईरा . अमरीकी अहिंसा : विचारों का इतिहास सातवाँ अध्याय .आईएसबीऍन १-५७०७५-५४७-७
वसंत की ऋतु में हर्षोल्लास के साथ मनाए जाने के कारण इसे वसंतोत्सव और काम-महोत्सव भी कहा गया है ।
गांधी जी ने वहां एक आश्रम -LRB- ashram -RRB- बनाया जहाँ उनके बहुत सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया ।
भाई करी मन की पद्माकर ऊपर नाई अबीर की झोरी ।
बेसन के सेव और दहीबड़े भी सामान्य रूप से उत्तर प्रदेश में रहने वाले हर परिवार में बनाए व खिलाए जाते हैं ।
यूनानी शब्द ‘ इन्दिका ’ या अंग्रेजी शब्द ‘ इण्डिया ’ आदि इस ‘ हिन्दीक ’ के ही विकसित रूप हैं ।
हिन्दी की पुस्तकें डाउनलोड करें
चिट्ठों पर लोग अपने पसंद के विषयों पर लिखते हैं और कई चिट्ठे विश्व भर में मशहूर होते हैं जिनका हवाला कई नीति-निर्धारण मुद्दों में किया जाता है ।
पहले दिन को होलिका जलायी जाती है जिसे होलिका दहन भी कहते है ।
जिस हिन्दी में अरबी फ़ारसी और अंग्रेज़ी के शब्द लगभग पूरी तरह से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है उसे शुद्ध हिन्दी कहते हैं ।
प्रतीक रूप से यह भी माना जता है कि प्रह्लाद का अर्थ आनन्द होता है ।
आठवीं और नवीं सदी में उत्तर से वाइकिंग्स और नोर्स क़बीलों के हमले भी आरंभ हो गए थे और इस प्रकार वर्तमान इंगलैंड का क्षेत्र कई प्रकार की भाषा बोलने वालों का देश बन गया और कई पुराने शब्दों को नए अर्थ मिल गए ।
हिन्दी एवँ उर्दू
उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ६ दिन बाद ही दिल का दौरा पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया ।
भारतीय फिल्मों में भी अलग अलग रागों पर आधारित होली के गीत प्रस्तुत किये गए हैं जो काफी लोकप्रिय हुए हैं ।
अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888१८८८को गांधी जी यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए इंग्लेंड लंदनगए ।
हिन्द-आर्य भाषाएँ वो भाषाएँ हैं जो संस्कृत से उत्पन्न हुई हैं ।
सबसे प्रामाणिक इतिहास की तस्वीरें हैं मुगल काल की और इस काल में होली के किस्से उत्सुकता जगाने वाले हैं ।
आदर्श और आलोचनाएँ
सतह में नदी -LRB- Water pollution -RRB- निकास व्यवस्था में -LRB- runoff -RRB- कचरा उत्पाद -LRB- groundwater -RRB- और प्रदूषक भूमि -LRB- wastewater -RRB- गत जल में निक्षालन तरल गोलिया अपशिष्ट जल और कचरा द्वारा निर्गत जल -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण
इस दिन से फाग और धमार का गाना प्रारंभ हो जाता है ।
सुबह होते ही सब अपने मित्रों और रिश्तेदारों से मिलने निकल पड़ते हैं ।
व्याकरण
१० . हिन्दी आम जनता से जुड़ी भाषा है तथा आम जनता हिन्दी से जुड़ी हुई है ।
अं - पंचचम वर्ण - न् म् ङ् ञ् ण् के लिए या स्वर का नासिकीकरण करने के लिए -LRB- अनुस्वार -RRB-
वास्तव में ये संस्कृत के साधारण ड ळ और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
अँगरेज़ी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अँगरेज़ी भाषियों से अधिक है ।
हिन्दी विकिस्रोत - हिन्दी के कापीराइट-मुक्त पुस्तकों का संग्रह
सृजनगाथा : साहित्य संस्कृति और भाषा की गंभीर एकमात्र पत्रिका ।
१९२१ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की बागडोर संभालने के बाद गांधी जी ने देशभर में गरीबी से राहत दिलाने महिलाओं के अधिकारों का विस्तार धार्मिक एवं जातीय एकता का निर्माण आत्म-निर्भरता के लिए अस्पृश् ‍ यता का अंत आदि के लिए बहुत से आंदोलन चलाएं ।
गांधी जी ने असहयोग अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र के रूप में उपयोग किया ।
अक्सर पश्चिम में महात्मा -LRB- Mahatma -RRB- शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ टगोर : संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का खिताब दिया था . अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता -LRB- Nautamlal Bhagavanji Mehta -RRB- ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था . हालाँकि गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य हैं . मानपत्र के अनुसार , गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के लिए महात्मा नाम मिला है .
जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह सुखदेव उदम सिंह राजगुरु की फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी .
- www.mainstree.com मैं स्त्री महिलाओं की हिन्दी में पहली ऑनलाइन पत्रिका .
प्राचीन संस्कृति
ये प्रभाव बहुत साधारण हो सकते हैं या विशेष रूप से जैव विविधता -LRB- biodiversity -RRB- की स्थिति में द्वितीयक और तृतीयक प्रभावों का कारण हो सकते हैं .
वायु संदूषकों के लिए ओ एस एच ऐ सीमा
चिट्ठा -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग -RSB- -RSB- -RRB- बहुवचन : चिट्ठे -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग्स -RRB- एक प्रकार के व्यक्तिगत जालपृष्ठ -LRB- वेबसाइट -RRB- होते हैं जिन्हें दैनन्दिनी -LRB- डायरी -RRB- की तरह लिखा जाता है ।
श्रेणी : प्रौद्योगिकी
ध्वनि-अक्षरमाला सम्बन्ध
संदर्भ
गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में विभाजित कर दे ।
इसी तरह ही बहुत सी घटनाओं मे की एक अदालत के न्यायाधीश ने गांधी जी को अपनी पगड़ी -PIPE-
यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख् ‍ यकों पर केंद्रित होना था ।
प्रदूषण का अर्थ है वातावरण में संदुश्कों का घुलना चाहे उनका जो भी पूर्वा-निर्धारित या परस्पर सहमत अनुपात या सन्दर्भ के प्रारूप रहे हो -LRB- frame of reference -RRB- ; ये प्रदूषक भौतिक प्रणाली या उनमें रहने वाले जीव-जन्तुओ में अस्थिरता नुकसान ओर परेशानी उत्पन्न करते हैं -PIPE-
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा ।
अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक अधिकारों को कम आंक रहे हैं ।
बाहरी लिंक्स
वैज्ञानिक ढंग से देवनागरी लिखने के लिये एकरूपता के प्रयास
भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को ‘ देशी ’ कहा है ‘ जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं ।
यह शब्द अब गूगल द्वारा भी अपने शब्दकोश में शामिल किया जा चुका है ।
सन् १५०० के बाद अंग्रेज़ी का आधुनिक काल आरंभ होता है जिसमें यूनानी भाषा के कुछ शब्दों ने मिलना आरंभ किया ।
फ़िजी मॉरिशस गयाना सूरीनाम की अधिकतर और नेपाल की कुछ जनता हिन्दी बोलती है ।
आधुनिक जागरूकता के कारण सोवियत संघ में पोस्टर बनाये गए : चिमनियों का धुआं सोवियत रूस की साँस है .
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
जब यह मांग उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने इस पर असंतोष व्य ‍ क्त किया और एक दूसरे के साथ समझौता करने से मना करने से गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा ।
हिन्दी की लघु-पत्रिकायें
प्राचीन काल के संस्कृत साहित्य में होली के अनेक रूपों का विस्तृत वर्णन है ।
जब बंगाल उड़ीसा गुजरात तथा महाराष्ट्र में उनकी अपनी भाषाएँ राजकाज तथा न्यायालयों की भाषा बन चुकी थी उस समय भी संयुक्त प्रान्त -LRB- वर्तमान उत्तर प्रदेश -RRB- की भाषा हिन्दुस्तानी थी -LRB- और उर्दू को ही हिन्दुस्तानी माना जाता था जो फारसी लिपि में लिखी जाती थी -RRB- ।
तद्भव शब्द - ये वो शब्द हैं जिनका जन्म संस्कृत या प्राकृत में हुआ था लेकिन उनमें काफ़ी ऐतिहासिक बदलाव आया है ।
इसके बावजूद उन्होने गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं ।
हिन्दी कम्प्यूटरी
परनामी वैष्णव हिंदु समुदाय की उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी उनकी पहली तीन पत्नियां प्रसव के समय मर गई थीं ।
सर्वनाम में कर्म रूप और सम्बन्ध रूप भी होते हैं पर सम्बोधन रूप नहीं होता ।
अन्न को होला कहते हैं इसी से इसका नाम होलिकोत्सव पड़ा ।
यूरोप
१९३८ में राष्ट्रपति पद के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे ।
तकनीकी चिट्ठा-वर्ल्डप्रेस पर
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति -LRB- President of South Africa -RRB- नेल्सन मंडेला गाँधी के अनुयायी हैं २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग -LRB- Johannesburg -RRB- में अनावृत किया . भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है . अनुभाग दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत में वे लिखते हैं गाँधी ने दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया . यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती हैं .. माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया . वे जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के दौरान उठे थे . गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप भाना और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते ; और जो उन्हें केवल एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं / विकृति के उतने ही दोषी हैं .
यात्रा के शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- तंत्र की स्थापना की उत्सर्जन मानकों के निर्धारण के लिए लगभग हर रव स्रोत सहित मोटर वाहनों , विमानों , कुछ विशेष प्रकार के HVAC -LRB- HVAC -RRB- उपकरण और प्रमुख उपकरणों .यह स्थानीय सरकार पर भूमि का उपयोग -LRB- land use -RRB- पता करने की योजना बना रव शमन -LRB- noise mitigation -RRB- . अपनी जिम्मेदारियों के रूप में ध्यान रखा है यह ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise regulation -RRB- फ्रेम वर्क ध्वनि स्वास्थ्य प्रभाव के विवरण की सीमा तक एक डेटा बेस में एक व्यापक ढांचे की हद तक विस्तृतीकरण को शामिल करता है -LRB- noise health effects -RRB- .
घरों में बने पकवानों का यहाँ भोग लगाया जाता है ।
हिन्दी और उर्दू -LRB- खड़ीबोली -RRB- के साथ साथ अवधी बम्बइया हिन्दी भोजपुरी राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों मे उपयुक्त होती हैं ।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र गुजरात पश्चिम बंगाल पंजाब और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है ।
इस चित्र में राजपरिवार के एक दंपत्ति को बगीचे में झूला झूलते हुए दिखाया गया है ।
शार्प जीन . गाँधी एक राजनैतिक नीतिज्ञ के रूप में अपने मूल्यों और राजनैतिक निबंधो के साथ . बोस्टन : एक्सटेंडिंग होराइज़ोन पुस्तकें १९७९ .
अन्य साधारण मिटटी -LRB- soil -RRB- संदूषक हैंक्लोरिन युक्त हाइड्रो कार्बन -LRB- chlorinated hydrocarbon -RRB- -LRB- CFH -RRB- भारी तत्त्व -LRB- heavy metals -RRB- -LRB- जैसे क्रोमियमकैडमियम - जो पाया जाता है पुनर निवेश बेट्रीयों -LRB- batteries -RRB- और लीड -LRB- lead -RRB- - लीड में पाया जाता हैं रंग -LRB- paint -RRB- विमान इंधन -LRB- aviation fuel -RRB- और भी कुछ देशों मेंगेसोलीन -LRB- gasoline -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- जिंकआर्सेनिक और बेंजीन -LRB- benzene -RRB- 2001 में प्रेस रिपोर्टों की एक श्रृंखला को एक पुस्तक भाग्य शाली खेती -LRB- Fateful Harvest -RRB- में छापा गयाइसमें विभिन्न धातुओं के द्वारा मिटटी प्रदूषण के परिणाम स्वरुप पुनर चक्रित उद्योग के सह उत्पादों को प्रकट किया साधारण नगरपालिका भूमि -LRB- landfill -RRB- s के स्रोत हैं कई रासायनिक तत्वों की मिट्टी के वातावरण में प्रवेश कर -LRB- और अक्सर भूमिगत -RRB- उत्पन्न से इनकार अनेक स्वीकार किए जाते हैं विशेष रूप से मादक द्रव्यों के त्याग वहां अवैध तरीके से या पूर्व - 1970 landfills से हो सकता है कि बहुत कम नियंत्रण के अधीन किए गए हैं अमेरिका या एउरोपिया संघ में .सामान्यः सामान्यता के लिए टी सी डी डी जैसे कहे जाने वाले वाले पोली क्लोरीनेटेड -LRB- polychlorinated dibenzodioxins -RRB- दी बेन्जो डी ओक्सिन के कुछ असामान्य निष्पादन हैं -LRB- TCDD -RRB- .
इस समय हिन्दी में सजाल -LRB- websites -RRB- चिट्ठे -LRB- Blogs -RRB- विपत्र -LRB- email -RRB- गपशप -LRB- chat -RRB- खोज -LRB- web-search -RRB- सरल मोबाइल सन्देश -LRB- SMS -RRB- तथा अन्य हिन्दी सामग्री उपलब्ध हैं ।
यह जानकारी सीधी तरह से उपयोगी बहुत कम ही साबित होती है लेकिन अपने आस-पास हो रही घटनाओं को समझने में मदद करती है ।
१९४२ में अखिल भारतीय कांग्रेस के महाधिवेशन में गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में ही विश् ‍ वास रखते थे ।
भारतीय शास्त्रीय संगीत में कुछ राग ऐसे हैं जिनमें होली के गीत विशेष रूप से गाए जाते हैं ।
जीवन रूपों के द्वारा उत्पन्न प्रदूषण का प्राचीन रूप उनके अस्तित्व का एक प्राकृतिक फलन था व्यवहार्यता और जनसँख्या के स्तर का विशेष महत्त्व प्राकृतिक वरन -LRB- natural selection -RRB- के दायरे के भीतर गिरा है . इसमें स्थानीय रूप से जनसंख्या का समाप्त होना या अंततः प्रजातियों का विलुप्त होना शामिल है . वे प्रक्रियाएं जो अपुष्ट थीं उनके परिणामस्वरूप परिवर्तनों और अनुकूलनों के बीच एक नया संतुलन स्थापित हुआ . जीवन के किसी भी रूप की चरम सीमा के लिए प्रदूषण पर विचार की सीमा को अस्तित्व के द्वारा पार किया गया है .
श्रेणी : महात्मा गांधी
इस विषय के माध्यम से कवियों ने जहाँ एक ओर नितान्त लौकिक नायक नायिका के बीच खेली गई अनुराग और प्रीति की होली का वर्णन किया है वहीं राधा कृष्ण के बीच खेली गई प्रेम और छेड़छाड़ से भरी होली के माध्यम से सगुण साकार भक्तिमय प्रेम और निर्गुण निराकार भक्तिमय प्रेम का निष्पादन कर डाला है ।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं ।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य ‍ क्त किए लेकिन वे भारत के मुख्य मुद्दों राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण गोखले -LRB- Gopal Krishna Gokhale -RRB- जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे ।
इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग पवित्र रूप में रख दिया गया ।
अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं दिया ।
माना जाता है कि प्राचीन काल में हिरण्यकशिपु नाम का एक अत्यंत बलशाली असुर था ।
गाँधी स्मृति और एनबीएसपी -LRB- भारत सरकार की वेबसाइट -RRB-
गाँधी पर पुस्तकें
यह सब होली के कई दिनों पहले शुरू हो जाता है ।
आक्रामक प्रजातियों -LRB- Invasive species -RRB- देशी प्रजातियों को प्रतिस्पर्धा से बाहर कर सकती हैं और जैव विविधता को कम कर सकती हैं -LRB- biodiversity -RRB- . आक्रामक पौधे मलबे और जैव अणु -LRB- allelopathy -LRB- allelopathy -RRB- -RRB- पैदा कर देतें हैं जो वातावरण के रासायनिक संगठक को हानि पहुचातें हैं तथा कभी - कभी मूल प्रजातियों को भी प्रतिस्पर्धा से बाहर कर देतें हैं .
इस प्रकार एक तरह से चिट्ठाकारी या ब्लॉगिंग अब विश्व के साथ-साथ निजी संपर्क में रहने का माध्यम भी बन गया है ।
बसेरा - जर्मनी की एकमात्र हिन्दी पत्रिका चिट्ठा
गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास -LRB- Chitta Ranjan Das -RRB- तथा मोतीलाल नेहरू ने किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया ।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था ।
मैनचेस्टर गार्जियन १८ फरवरी १९४८ की गलियों से ले जाते हुआ दिखाया गया था ।
शुक्ल यजुर्वेद की माध्यंदिनि शाखा में कुछ वाक़्यात में ष का उच्चारण ख की तरह करना मान्य था ।
इस दिन चौराहों पर व जहाँ कहीं अग्नि के लिए लकड़ी एकत्र की गई होती है वहाँ होली जलाई जाती है ।
३ . वह सबसे अधिक लचीली भाषा है
चड्ढा योगेश .गाँधी : एक जीवन .आईएसबीऍन ०-४७१-३५०६२-१
राधा-श्याम गोप और गोपियो की होली
उन्होंने गांवों का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी शामिल किया गया था ।
छीन पिताम्बर कम्मर ते सु बिदा दई मीड़ कपालन रोरी ।
कांजी भांग और ठंडाई इस पर्व के विशेष पेय होते हैं ।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफुद्दीन यज् + दी ’ के ‘ जफरनामा ’ -LRB- १४२४ -RRB- में मिलता है ।
संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएं एवं हिन् ‍ दी -LRB- महावीर सरन जैन का आलेख -RRB-
ब्लॉग का आरंभ १९९२ में लांच की गई पहली वेबसाइट के साथ ही हो गया था ।
दूसरे दिन जिसे धुरड्डी धुलेंडी धुरखेल या धूलिवंदन कहा जाता है लोग एक दूसरे पर रंग अबीर-गुलाल इत्यादि फेंकते हैं ढोल बजा कर होली के गीत गाये जाते हैं और घर-घर जा कर लोगों को रंग लगाया जाता है ।
कुछ लोग शुद्ध हिन्दी पर अत्यधिक बल देते हैं ।
वैर और उत्पीड़न की प्रतीक होलिका -LRB- जलाने की लकड़ी -RRB- जलती है और प्रेम तथा उल्लास का प्रतीक प्रह्लाद -LRB- आनंद -RRB- अक्षुण्ण रहता है ।
जैसे – ड्रीम -LRB- dream -RRB- का अर्थ उस समय तक आनंद लेना था लेकिन उत्तर के वाइकिंग्स ने इसे सपने का अर्थ दे दिया ।
भाषाविद हिन्दी एवं उर्दू को एक ही भाषा समझते हैं ।
इसके छ : सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया का भयंकर शिकार होना पड़ा ।
सिलसिला के गीत रंग बरसे भीगे चुनर वाली रंग बरसे और नवरंग के आया होली का त्योहार उड़े रंगों की बौछार को आज भी लोग भूल नहीं पाए हैं ।
भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया ।
उर्दू कश्मीरी बंगाली उड़िया पंजाबी रोमानी मराठी नेपाली जैसी भाषाएँ भी हिन्द-आर्य भाषाएँ हैं ।
अकबर का जोधाबाई के साथ तथा जहाँगीर का नूरजहाँ के साथ होली खेलने का वर्णन मिलता है ।
गाँधी के कठोर अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- का नतीजा शांतिवाद -LRB- pacifism -RRB- है जो की राजनैतिक क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है .
मिट्टी संदूषण -LRB- Soil contamination -RRB- तब होती है जब छलकाव या भूमिगत रिसाव द्वारा रसायन निर्गत होते हैं इनमें सबसे महत्वपूर्ण मिट्टी संदूषक -LRB- soil contaminant -RRB- हाइड्रोकार्बन भारी धातुओं -LRB- heavy metals -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- herbicides -LRB- herbicides -RRB- कीटनाशकों और हाइड्रोकार्बन क्लोरीनयुक्त है -LRB- chlorinated hydrocarbons -RRB- .
खेतों में सरसों खिल उठती है ।
गुलाल और रंगों से सबका स्वागत किया जाता है ।
भाषाई साम्राज्यवाद एवं अंग्रेज़ी
हिन्दी कभी राजाश्रय की मुहताज नहीं रही ।
अँ - स्वर का अनुनासिकीकरण करने के लिए -LRB- चन्द्रबिन्दु -RRB-
भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी
विश्व के लगभग बीसवीं शती के अंतिम दो दशकों में हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है . वेब विज्ञापन संगीत सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिंदी की मांग जिस तेजी से बढी है वैसी किसी और भाषा में नहीं ।
संदर्भ
अभिव्यक्ति : हिंदी की वेब पत्रिका
किंतु इन सबसे अधिक विदेशी राज से मुक्ति दिलाने वाले स्वराज की प्राप्ति उनका प्रमुख लक्ष् ‍ य था ।
पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी ।
मोस्को में गाँधी का स्मारक
इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहाएक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे ... पर आज मुझे कहा जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए .
श्रेणी : जीवविज्ञान
पहले कुछ विकसित सभ्यताओं जैसेमेसोपोतामिया मिस्र भारतचीनपर्शिया ग्रीस -LRB- Greece -RRB- और रोम पदार्थों के उत्पादन में जल का उपयोग किया.लकड़ी के उपयोग से आग का निर्माण किया और अधिक विस्तृत प्रयोजनों -LRB- जैसे स्नान ताप -RRB- के लिए पीट का उपयोग किया.फिर भी इस समय इस मापदंड की उच्च प्रकार की गतिविधियों ने पर्यावरण को ख़राब नहीं किया या वायु या जल की गुणवत्ता को ख़राब नहीं किया .
एक प्रभाव केवल भविष्य में ही प्रकट होगा और वर्तमान में नगण्य रहता है .
संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान से-राष्ट्रीय विषविज्ञान कार्यक्रम प्रदूषक कैसे लोगों को प्रभावित करते हैं इस पर रिपोर्ट और अध्ययन .
हर चिट्ठे में कुछ लेख फोटो और बाहरी कड़ियाँ होती हैं ।
श्रेणी : इंटरनेट
शब्दावली
टीका टिप्पणी
भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था ।
पगड़ी उतारने के लिए आदेश दिया था जिसे गांधी जी ने नहीं माना ।
इसके अलावा लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन -LRB- Lord Willingdon -RRB- ने राष् ‍ ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक नया अभियान आरंभ करदिया ।
प्रदूषण रासायनिकपदार्थ या उर्जाजैसे शोर गर्मी या प्रकाश का रूप हो सकता है.प्रदूषक प्रदुषण के तत्त्व विदेशी तत्त्व या उर्जा से अथवा प्राकृतिक रूप से हो सकते हैं जब वे प्राकृतिक रूप से पैदा होते हैं और प्राकृत स्तर को पार कर लेते हैं तब उन्हें प्रदूषक माना जाता है.प्रदूषण को प्रायः बिंदु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत प्रदुषण -LRB- nonpoint source pollution -RRB- के रूप में वर्गित किया जाता हैं .
अपनी आत्मकथा में उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है ।
हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है ।
पर्यावरण एजेंसी -LRB- इंग्लैंड और वेल्स -RRB-
यूनिकोड का विकास
ये ‘ देशी ’ शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे जो स्वभावतया अप्रभंश में भी चले आए थे ।
हिन्दी का पहला चिट्ठा नौ दो ग्यारह माना जाता है जिसे आलोक कुमार ने पोस्ट किया था ।
यह दौर का शेक्सपियर जैसे साहित्यकार के नाम से आरंभ होता है और ये दौर सन १८०० तक चलता है ।
हिन्दी राष्ट्रभाषा राजभाषा सम्पर्क भाषा जनभाषा के सोपानों को पार कर विश्वभाषा बनने की ओर अग्रसर है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मध्य-१९५० और पूर्व-१९७० के बीच प्रदूषण ने लोगों का ध्यान बहुत अधिक आकर्षित किया जब कांग्रेस ने शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम -LRB- National Environmental Policy Act -RRB- पारित किया .
उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55 करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था ।
हिन्दी की साहित्यिक पत्रिकायें
श्रीमद्भागवत महापुराण में रसों के समूह रास का वर्णन है ।
१९वीं शताब्दी तक उत्तर प्रदेश की राजभाषा के रूप में हिन्दी का कोई स्थान नहीं था ।
जैसे - आग दूधदाँत मुँह ।
इस कोर की बागडोर गांधी ने थामी ।
हिन्दी टाइपिंग
भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण युवा मोहनदास पर प्रारंभिक प्रभाव जल्दी ही पड़ गए जो उनकी जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले थे ।
संज्ञा और आ-कारन्त विशेषण में प्रत्यय द्वारा रूप बदला जाता है ।
भारतीय ज्योतिष के अनुसार चैत्र शुदी प्रतिपदा के दिन से नववर्ष का भी आरंभ माना जाता है ।
यूनाइटेड किंगडम
बोस के साथ मतभेदों में गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में विश्वास की कमी थी ।
चिट्ठा चर्चा- ब्लॉगस्पॉट
राज्य विरोधी
कैलिफोर्निया पर्यावरण के कार्यालय के स्वास्थ्य का आकलन खतरा -LRB- California 's Office of Environmental Health Hazard Assessment -RRB- -LRB- OEHHA -RRB- के बयान ने एक स्वतंत्रतत्वों की सूची के साथ लेबलिंग उत्पाद आवश्यकताओं के हिस्से के रूप में 65 प्रस्ताव -LRB- Proposition 65 -RRB- 1986 के बाद से बनाये रखा है .
दिन ढलने पर ज्योतिषियों द्वारा निकाले मुहूर्त पर होली का दहन किया जाता है ।
प्यार देशभक्ति परिवार अपराध भय इत्यादि मुख्य विषय होते हैं ।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है ।
साथ में अनेक सेविकाएँ नृत्य-गीत व रंग खेलने में व्यस्त हैं ।
सोफ्री गियान्नी . गाँधी और भारत : केन्द्र में एक सदी -LRB- १९९५ -RRB- आईएसबीएन १-९००६२४-१२-५
प्रदूषण प्राकृतिक आपदा का भी पारिणाम हो सकता है .उदाहरण के लिए तूफ़ान -LRB- hurricane -RRB- प्रायः गन्दा पानी और टूटे नाव -LRB- petrochemical -RRB- या वाहन के छाल्काव से पेट्रो रसायन -LRB- boat -RRB- से जल प्रदूषण को शामिल करता है -LRB- automobile -RRB- . बड़े पैमाने पर और पर्यावरण को नुकसान नहीं है जब असामान्य तटीय तेल रिसाव -LRB- oil rigs -RRB- या रिफाइनरियों -LRB- refineries -RRB- शामिल हैं .कुछ सूत्रों के प्रदूषण जैसे परमाणु शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- या पौधे तेल टैंकर -LRB- oil tanker -RRB- s बड़े पैमाने पर उत्पादन कर सकता है और संभावित दुर्घटनाओं जब रिलीज होने के खतरनाक है .
इस समय अन्तरजाल पर हिन्दी में संगणन के संसाधनों की भी भरमार है और नित नये कम्प्यूटिंग उपकरण आते जा रहे हैं ।
भारत में कई सरकारी पदों के लिए होने वाली परीक्षाओं में सामान्य ज्ञान के प्रश्न अकसर पूछे जाते हैं ।
कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त कोशिश नहीं कर रहे हैं ।
बसंत बहार हिंडोल और काफ़ी ऐसे ही राग हैं ।
मानव जाति के लिए तकनीक का करक बहुत ही विशिष्ट व विचारणीय है ऐसा सह उत्पादों के अतिरिक्त स्रोत और एनाब्लर दोनों ही रूपों में है . अस्तित्व की कमी के कारण मनुष्य जीवन की गुणवत्ता से लेकर स्वास्थ्य के खतरों तक हर पहलू से सम्बन्ध रखता है . क्योंकि विज्ञान प्रायोगिक प्रदर्शन को ही मान्यता देता है अतः वातावरण की विषाक्तता का आधुनिक उपचार ऐसे स्तर तक किया जाता है जहाँ पर प्रभाव प्रेक्षण योग्य हो . ऐसे क्षेत्र जिनमें प्रायोगिक मापन महत्वपूर्ण है के उदाहरण हैंऑटोमोबाइल उत्सर्जन नियंत्रण -LRB- automobile emissions control -RRB- औद्योगिक प्रदर्शन -LRB- उदा व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य प्रबंधन -LRB- Occupational Safety and Health Administration -RRB- -LRB- ओ एस एच ऐ -RRB- पी ई एल -LRB- PEL -RRB- एस -RRB- विषविज्ञान -LRB- toxicology -RRB- -LRB- उदा एल डी ५० -LRB- LD50 -RRB- -RRB- और औषधि -LRB- उदा चिकित्सा -LRB- medication -RRB- और विकिरण -LRB- radiation -RRB- खुराक -RRB- .
सूफ़ी संत हज़रत निज़ामुद्दीन औलिया अमीर खुसरो और बहादुर शाह ज़फ़र जैसे मुस्लिम संप्रदाय का पालन करने वाले कवियों ने भी होली पर सुंदर रचनाएँ लिखी हैं जो आज भी जन सामान्य में लोकप्रिय हैं ।
रेख़्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता है ।
चंपारण और खेड़ा
१९९७ में तुषार गाँधी -LRB- Tushar Gandhi -RRB- ने बैंक में नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से इलाहाबाद में संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- . नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया ।
.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी १९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने मनाया ।
अपने बल के दर्प में वह स्वयं को ही ईश्वर मानने लगा था ।
महात्मा गाँधी समाचार अनुसन्धान और मीडिया सेवा
कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग हैं ; डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ . मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल -LRB- Pyarelal -RRB- और सुशीला नायर -LRB- Sushila Nayar -RRB- १० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध पुस्तक गाँधी : बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी -LRB- Gandhi : Behind the Mask of Divinity -RRB- के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष लगा दिए
हरियाणा की धुलंडी में भाभी द्वारा देवर को सताए जाने की प्रथा है ।
जैव व्यापकता -LRB- Biomagnification -RRB- एक ऐसी स्थिति का वर्णन करता है जहा जहर पोषण स्तर के द्वारा गुजर सकता है और प्रक्रिया में गुणात्मक रूप से अधिक संकेंद्रित हो जाता है
कई कंपनियां आपके चिट्ठों की सेवाओं को अत्यंत सरल बनाने के लिए कई सुविधाएं देने लग गई हैं ।
हिन्दी
इसके अलावा हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था ।
इससे जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें ।
३० जनवरी १९४८ गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- .के बिड़ला भवन -LRB- बिरला हाउस -LRB- Birla House -RRB- -RRB- के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे थे ।
आधुनिक हिन्दी में ष का उच्चारण पूरी तरह श की तरह होता है ।
इसमें लकड़ियाँ और उपले प्रमुख रूप से होते हैं ।
४ वह एक मात्र ऐसी भाषा है जिसके अधिकतर नियम अपवादविहीन हैं तथा
डेलटन डेनिस -LRB- ईडी -RRB- .महात्मा गाँधी : चुनिन्दा राजनैतिक लेख .इंडियानापोलिस / कैमब्रिज : हैकट प्रकशन कंपनी -LRB- Hackett Publishing Company -RRB- १९९६ आईएसबीऍन ०-८७२२०-३३०-१
इतिहासकारों का मानना है कि आर्यों में भी इस पर्व का प्रचलन था लेकिन अधिकतर यह पूर्वी भारत में ही मनाया जाता था ।
ग्रामीणों में विश् ‍ वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व प्रेरित किया ।
नैन नचाइ कही मुसकाइ लला फिरी अइयो खेलन होरी ।
पर ये कुछ ही लोगों को भाते हैं ।
प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने हिन्दी एवं उर्दू का अद्वैत शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में स् ध्वनि नहीं बोली जाती थी ।
जनमानस -LRB- हिन्दी भाषा मंच -RRB-
आगे चलकर १९९० के दशक के अंतिम वर्षो में जाकर ब्लॉगिंग ने जोर पकड़ा ।
ऐसा माना जाता है कि होली के दिन लोग पुरानी कटुता को भूल कर गले मिलते हैं और फिर से दोस्त बन जाते हैं ।
वास्तविकता यह है कि भाषा बहता नीर है ।
प्रह्लाद की कथा के अतिरिक्त यह पर्व राक्षसी ढुंढी राधा कृष्ण के रास और कामदेव के पुनर्जन्म से भी जुड़ा हुआ है ।
इसी प्रकार स्कर्ट का शब्द भी उत्तरी हमलावरों के साथ यहाँ आया ।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर अधिकांशत : संस्कृत के शब्दों का प्रयोग करती है ।
उनके खराब स्वास्थ् ‍ य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई -LRB- 6 May -RRB- १९४४ को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया ।
आधुनिकता का रंग
हालांकि गांधी जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर सके ।
हिन्दी का निर्माण-काल
अलवर संग्रहालय के एक चित्र में जहाँगीर को होली खेलते हुए दिखाया गया है ।
विभाजन की संकल्पना
रेडियोधर्मी संदूषण -LRB- Radioactive contamination -RRB- जिसकी वजह से 20 वीं सदी की गतिविधियों में परमाणु भौतिकी -LRB- atomic physics -RRB- जैसे कि परमाणु हथियारों और परमाणु बिजली उत्पादन अनुसंधान निर्माण और तैनाती है .अल्फा emitterऔर एक्टीनाइड्स को पर्यावरण में देखें -LRB- actinides in the environment -RRB- -RRB-
बाग-बगीचों में फूलों की आकर्षक छटा छा जाती है ।
लोग अपनी ईर्ष्या-द्वेष की भावना भुलाकर प्रेमपूर्वक गले मिलते हैं तथा एक-दूसरे को रंग लगाते हैं ।
अंग्रेज़ों ने दुनिया के अनेक देशों को राजनैतिक रूप से अपना उपनिवेश बनाया ।
११ . भारत के स्वतंत्रता-संग्राम की वाहिका और वर्तमान में देशप्रेम का अमूर्त-वाहन
अः - अघोष ह् -LRB- निःश्वास -RRB- के लिए -LRB- विसर्ग -RRB-
देवनागरी लिपी में लिखित हिन्दी भारत की प्रथम राजभाषा है ।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैंकडों छोटे-बडे क़ेंद्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिंदी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है ।
बाहरी कड़ियाँ
अनुभूति : विश्वजाल पर हिंदी की पद्य पत्रिका
गाँधी जी ने ब्रिटिश सरकार द्वारा भारतीयों पर लगाए गए नमक कर के विरोध में १९३० में दांडी मार्च और इसके बाद १९४२ में ब्रिटिश भारत छोड़ो छेडकर भारतीयों का नेतृत्व कर प्रसिद्धि प्राप्त की ।
गांधीजी ने ब्रिटिश राज तथा भारतीयों द्वारा ‍ प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की ।
१९३० में टाइम -LRB- Time -RRB- पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष -LRB- Man of the Year -RRB- का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष -LRB- Person of the Century -RRB- नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई लामा -LRB- The Dalai Lama -RRB- , लेच वालेसा -LRB- Lech Wałęsa -RRB- , डॉ मार्टिन लूथर किंग , जूनियर -LRB- Dr. Martin Luther King , Jr . -RRB- , सेसर शावेज़ -LRB- Cesar Chavez -RRB- , औंग सान सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर -LRB- Benigno Aquino , Jr . -RRB- , डेसमंड टूटू -LRB- Desmond Tutu -RRB- और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा के आद्यात्मिक उतराधिकारी . भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक कार्यकर्ताओं , विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार -LRB- Mahatma Gandhi Peace Prize -RRB- से पुरुस्कृत करती है . नेल्सन मंडेला , साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं , इस पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं .
उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर : एक स्रोत उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी लिखी गई गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की पेशकश यह कहते हुए की
मध्य युग
इस नुकसान की एक सीमा होती है .
टोक्स्नेट - एन आई एच डेटाबेस और विष विज्ञान पर रिपोर्ट .
विषयवार सर्वोच्च दस चिट्ठा साइटों की सूचियां
उसके बाद अंग्रेज़ी का आधुनिकतम दौर कहलाता है जिसमें अंग्रेज़ी व्याकरण सरल हो चुका है और उसमें अंग्रेज़ों के नए औपनिवेशिक एशियाई और अफ्रीक़ी लोगों की भाषाओं के बहुत से शब्द शामिल हो चुके हैं ।
होली रंगों का त्योहार है हँसी-खुशी का त्योहार है लेकिन होली के भी अनेक रूप देखने को मिलते है ।
राज उन्हें जेल में दम तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए ।
यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने -LRB- १८९३ -RRB- में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था ।
यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया ।
उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया ।
गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने की कोशिश की ।
प्रदूषक प्रत्यक्ष नुकसान का पूर्वाभास है .
परन्तु २० वीं सदी के मध्यकाल तक वह भारत की राष्ट्रभाषा बन गई ।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रांतिकाल कहा जा सकता है ।
इनके विषय सामान्य भी हो सकते हैं और विशेष भी ।
लेकिन इसका रूप बदल कर शर्ट -LRB- shirt -RRB- हो गया ।
यूरोपीय बुरे युग -LRB- Dark Ages -RRB- पूर्व मध्य युग -LRB- Middle Ages -RRB- के दोरान वातावरण के लिए एक बड़ा वरदान थे उसमें ओद्योगिक गतिविधि गिर गई और जनसंख्या का स्तर तेजी से नहीं बढ़ा मध्य युग के अंत तक जनसंख्या बढ़ी और शहरों में अधिक केंद्रित हो गई इसने तेजी से प्रत्यक्ष संदूषण को बढ़ावा दिया .विशेष स्थानों में वायु प्रदूषण का स्तर स्वास्थ्य पर प्रभावी था और जनसंख्या केन्द्रों में जल प्रदूषण -LRB- water pollution -RRB- अनुपचारित मानव व्यर्थ पदार्थोंसे रोग -LRB- human waste -RRB- संचरण का एक गंभीर माध्यम था .
इसके साथ ही उन्होंने उन देशों पर बड़ी चालाकी से अंग्रेज़ी भी लाद दी ।
इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना मुस्लिम लीग के नेता ने पश्चिम पंजाब सिंध उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट बंगाल -LRB- East Bengal -RRB- .में व्यापक सहयोग का परिचय दिया ।
विदेशों से 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएं लगभग नियमित रूप से हिंदी में प्रकाशित हो रही हैं ।
सुपर फंड -सुपर फंड साईटों का और उनमें प्रदूषकों का प्रबंधन करता है -LRB- सी ई आर सी एल ऐ -RRB- .
बंगाल की दोल जात्रा चैतन्य महाप्रभु के जन्मदिन के रूप में मनाई जाती है ।
१२ . भारत की सम्पर्क भाषा
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है ; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है ।
ये सारी घटनाएं गांधी जी के जीवन में एक मोड़ बन गई और विद्ध् ‍ मान सामाजिक अन्याय के प्रति जागरूकता का कारण बना तथा सामाजिक सक्रियता की व्याख्या करने में मदद की ।
सर्वनाम में लिंग-भेद नहीं होता ।
दक्षिण अफ्रीका और भारत में विभिन्न अवसरों पर कई वर्षों तक उन्हें जेल में रहना पड़ा ।
भारतीय संविधान में इससे सम्बन्धित प्राविधानों की जानकारी के लिये विस्तृत लेख भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी देखेँ ।
श्रेणी : इंटरनेट शब्दावली
कुछ लोगों का मानना है कि होली में रंग लगाकर नाच-गाकर लोग शिव के गणों का वेश धारण करते हैं तथा शिव की बारात का दृश्य बनाते हैं ।
विनियमन और निगरानी
१९३४ की गर्मियों में उनकी जान लेने के लिए उन पर तीन असफल प्रयास किए गए थे ।
यह भी देखें
अगर मैं एक यहूदी होता और जर्मनी में जन्मा होता और अपना जीविकोपार्जन वहीं से कर रहा होता तो जर्मनी को अपना घर मानता इसके वावजूद कि कोई सभ्य जर्मन मुझे धमकाता कि वह मुझे गोली मार देगा या किसी अंधकूपकारागार में फ़ेंक देगा मैं तडीपार और मतभेदीये आचरण के अधीन होने से इंकार कर दूँगा . और इसके लिए मैं यहूदी भाइयों का इंतज़ार नाहे करूंगा कि वे आयें और मेरे वैधानिक प्रैत्रोध में मुझसे जुडेंबल्कि मुझे आत्मविश्वास होगा कि आख़िर में सभी मेरा उदहारण मानने के लिए बाध्य हो जायेंगे . यहाँ पर जो नुस्खा दिया गया है अगर वह एक भी यहूदी या सारे यहूदी स्वीकार कर लें तो उनकी स्थिति जो आज है उससे बदतर नही होगी . और अगर दिए गए पीडा को वे स्वेच्छापूर्वक सह लें तो वह उन्हें अंदरूनी शक्ति और आनंद प्रदान करेगा और हिटलर की सुविचारित हिंसा भी यहूदियों की एक साधारण नर संहार के रूप में निष्कर्षित हो तथा यह उसके अत्याचारों की घोषणा के खिलाफ पहला जवाब होगी . अगर यहूदियों का दिमाग स्वेच्छयापूर्वक पीड़ा सहने के लिए तयार हो मेरी कल्पना है कि संहार का दिन भी धन्यवाद ज्ञापन और आनंद के दिन में बदल जाएगा जैसा कि जिहोवा ने गढा .. एक अत्याचारी के हाथ में अपनी ज़ाति को देकर किया . इश्वर का भय रखने वाले मृत्यु के आतंक से नही डरते .
१८४० में , यूनाइटेड किंगडम ने जल प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए सम्बंधित कानून लाया . १९६१ तक यह यह नदियों और तटीय जलाशयों तक विस्तार किया गया .फ़िर भी वर्तमान में यह साफ है कि पर्यावरण संरक्षण अधिनियम 1990 -LRB- भाग IIA -RRB- के ऐतिहासिक संदूषण के नियंत्रण योजना के तहत पर्यावरण अधिनियम 1995 और अन्य ' नियम ने सांविधिक नियमों और मार्गदर्शन पर प्रभाव डाला इंग्लेंड में यह अधिनियम अप्रैल २००० से लागू हुआ .
कई स्थलों पर होलिका में भरभोलिए जलाने की भी परंपरा है ।
लोगों मे इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें ।
उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है ।
शाहजहाँ के समय तक होली खेलने का मुग़लिया अंदाज़ ही बदल गया था ।
गाँधी महात्मा .महात्मा गाँधी के संचित लेख .नई दिल्ली : प्रकाशन विभाग सुचना एवम प्रसारण मंत्रालय भारत सरकार १९९४ .
ध्वनि प्रदूषण -LRB- Noise pollution -RRB- जिसमें सड़क का शोर -LRB- roadway noise -RRB- वायुयान का शोर -LRB- aircraft noise -RRB- उद्योगों का शोर -LRB- industrial noise -RRB- और उच्च तीव्रता का सोनार -LRB- sonar -RRB- शामिल है .
कम्प्यूटर और हिन्दी
बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी जी द्वारा लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया ।
आधुनिक हिंदी कहानियों प्रेमचंद की राजा हरदोल प्रभु जोशी की अलग अलग तीलियाँ तेजेंद्र शर्मा की एक बार फिर होली ओम प्रकाश अवस्थी की होली मंगलमय हो तथा स्वदेश राणा की हो ली में होली के अलग अलग रूप देखने को मिलते हैं ।
स्थानीय प्रदुषण के बुरे हमले ने जागरूकता बढ़ाने में मदद की . पी सी बी -LRB- PCB -RRB- हडसन नदी में कूड़ा- कचरा फैके जाने के परिणामस्वरूप ई पी ऐ -LRB- EPA -RRB- ने १९७४ में इसकी मछली के उपभोग पर रोक लगा दी . १९४७ में लव नहर -LRB- dioxin -RRB- पर लम्बी अवधि का डाई ओक्सिन्न -LRB- Love Canal -RRB- संदूषण शुरू हुआ जो १९७८ में राष्ट्रीय समाचार बन गया और इसकी वजह से १९८० का सुपर फंड -LRB- Superfund -RRB- का कानून बना . १९९० में कानूनी कार्यवाही ने केलिफोर्निया -LRB- Chromium-6 -RRB- में क्रोमियम-६ के उत्पादन पर प्रकाश डाला-जिसके शिकार बने चैम्पियन प्रसिद्ध हो गए .औद्योगिक भूमि के प्रदूषण के कारण एक नाम पैदा हुआ ब्राउन फील्ड -LRB- brownfield -RRB- यह शब्द अब शहर परियोजना -LRB- city planning -RRB- में आम हो गया है . डी डी टी -LRB- DDT -RRB- पर राचेल कार्सनकी साइलेंट स्प्रिंग -LRB- Silent Spring -RRB- के प्रकाशन के बाद अधिकांश विकसित दुनिया में प्रतिबन्ध लगा दिया गया .
महात्मा गाँधी चिरस्थायी जीवन के समर्थक
अन्य रचनाओं में रंग नामक उत्सव का वर्णन है जिनमें हर्ष की प्रियदर्शिका व रत्नावली तथा कालिदास की कुमारसंभवम् तथा मालविकाग्निमित्रम् शामिल हैं ।
हिन्दी की शैलियाँ
२१ जुलाई -LRB- July 21 -RRB- १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय -LRB- Indian Opinion -RRB- में लिखा कि २३ भारतीय निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है ।
गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से -LRB- Nathuram Godse -RRB- एक पागल आदमी था जिसके कट्टरपंथी हिंदु महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को पाकिस्तान को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए जिम्मेदार ठहराया था ।
गांधी जी ने इस खाई को बहुत से साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था ।
वे एक दूसरे पर पिचकारियों से रंग डाल रहे हैं ।
गौरडन हैम.आध्यात्मिक साम्राज्यवाद से अस्वीकृति : गाँधी को बूबर के पत्रों की झलकी .सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका २२ जून १९९९ .
३० जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी -LRB- Girgaum Chowpatty -RRB- नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया ।
इस अवसर पर उत्तरी भारत के प्रायः सभी राज्यों के सरकारी कार्यालयों में अवकाश रहता है पर दक्षिण भारत में उतना लोकप्रिय न होने की वज़ह से इस दिन सरकारी संस्थानों में अवकाश नहीं रहता ।
ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise pollution -RRB- के मामले में इस वर्ग के प्रमुख स्रोत है मोटर यान -LRB- motor vehicle -RRB- जो दुनिया में ९० प्रतिशत अवांछित ध्वनि प्रदूषण को पैदा करता है
आरंभिक ब्लॉग कंप्यूटर जगत संबंधी मूलभूत जानकारी के थे ।
हिन्दी चैनलों ने बनाया हिन्दी को लोकप्रिय - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गांधी जी ने स्वतंत्रता आंदोलन को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा ।
उन्होंने ब्रिटिश नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की ।
गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा फैल जाएगी ।
व्यंजन
इस उत्सव के बाद ही चैत्र महीने का आरंभ होता है ।
बाह्य सूत्र
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती परंतु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना ।
गाँधी राज विरोधी -LRB- anti statist -RRB- उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं जो कि किसी सरकार के अधीन न हो . उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन -LRB- self rule -RRB- का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके . कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है -LRB- philosophical anarchist -RRB- . उनके अर्थ में एक स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है -LRB- संभवतः टालस्टोय का विचार -RRB- जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना है . ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र -LRB- direct democracy -RRB- प्रणाली को स्थापित करना चाहते थे .
पेड़-पौधे , पशु-पक्षी और मनुष्य सब उल्लास से परिपूर्ण हो जाते हैं ।
१९१८ में खेड़ा और चंपारन सत्याग्रह के समय १९१८ में गांधी
कीर्णौःपिष्टातकौधैः कृतदिवसमुखैः कुंकुमसिनात गौरेः
इस दिन जगह-जगह टोलियाँ रंग-बिरंगे कपड़े पहने नाचती-गाती दिखाई पड़ती हैं ।
भाषा विकास क्षेत्र से जुड़े वैज्ञानिकों की भविष्यवाणी हिन्दी प्रेमियों के लिए बड़ी सन्तोषजनक है कि आने वाले समय में विश्वस्तर पर अन्तरराष्ट्रीय महत्त्व की जो चन्द भाषाएँ होंगी उनमें हिन्दी भी प्रमुख होगी ।
अनुरोध : भारतीय भाषाओं के प्रतिष्ठापन को समर्पित जाल-पत्रिका
ब्लॉग के लिये चिट्ठा शब्द भी उन्हीं ने प्रदिपादित किया था जो कि अब इण्टरनेट पर इसके लिये प्रचलित हो चुका है ।
इसके अतिरिक्त हिन्दी में कुछ देशज शब्द भी प्रयुक्त होते हैं ।
उसने अपने राज्य में ईश्वर का नाम लेने पर ही पाबंदी लगा दी थी ।
अंग्रेज़ी भाषा -LRB- अंग्रेज़ी : English हिन्दी उच्चारण : इंग्लिश -RRB- हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में आती है और इस दृष्टि से हिंदी उर्दू फ़ारसी आदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है ।
स् को ह् रूप में बोला जाता था ।
भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई . पुलिस की गोलियों से हजारों की संख् ‍ या में स्वतंत्रता सैनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और सैकड़ो अथवा हजारों सैनानी गिरफ्तार कर लिए गए ।
होली पर गाने बजाने का अपने आप वातावरण बन जाता है और जन जन पर इसका रंग छाने लगता है ।
इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना शाकाहारी जीवन आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं ।
उर्दू फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर उस पर फ़ारसी और अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है ।
इस पर्व का वर्णन अनेक पुरातन धार्मिक पुस्तकों में मिलता है ।
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
१९९६ में भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों -LRB- rupee -RRB- के मुद्रण को १ ५ १० २० ५० १०० ५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया . आज जितने भी नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी की .
कभी कभी प्रदुषण शब्द के विस्तारित अभिप्राय में व्यवस्था की स्थिरता के लिए खतरनाक व्यवस्था के अंतर्गत वैसे अप्राकृतिक उच्च प्रदूषकों के उत्पन्न तत्व शामिल है . उदाहरण के लिए पानी अहानिकर है और जीवन के लिए आवश्यक है परन्तु बहुत अधिक सांद्रता पर यह एक प्रदूषक माना जा सकता है : यदि कोई व्यक्ति अत्यधिक मात्रा में पानी पीये भौतिक प्रणाली पर अत्यधिक बोझ हो सकता है और यहाँ तक कि बीमार होने और मृत्यु का परिणाम हो सकता है .एक अन्य उदाहरण है अत्यधिक शोर से एक व्यक्ति का मानसिक संतुलन बिगड़ सकता है जिसका नतीजा शारीरिक क्रिया में गडबडी और -LRB- psychosis -RRB- साइकोसिस है ; इसे हथियार के रूप में युद्ध में प्रयोग किया गया है .
स्कूलों और कालेजों में सामान्य ज्ञान प्रतियोगिताएँ -LRB- क्विज़ -RRB- भी होती रहती हैं ।
एक दूसरे को रंगने और गाने-बजाने का दौर दोपहर तक चलता है ।
इस आग में नई फसल की गेहूँ की बालियों और चने के होले को भी भूना जाता है ।
चूँकी अंग्रेज़ी एक जर्मनिक भाषा है उसकी अधिकतर दैनिक उपयोग की शब्दावली प्राचीन जर्मन से आयी है ।
५ . वह सच्चे अर्थों में विश्व भाषा बनने की पूर्ण अधिकारी है ।
जो अधिकाधिक शब्दो को अपना बनाकर पचाले वही भाषा अधिक विस्तार पाती है ।
हिन्दी में ण का उच्चारण कभी-कभी ड़ँ की तरह होता है यानी कि जीभ मुँह की छत को एक ज़ोरदार ठोकर मारती है ।
अधिकतर गाने उर्दू शायरी पर आधारित होते हैं ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
हिन्दी के बारे में सम्पूर्ण जानकारी
मोहनदास करमचंद गांधी
लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया ।
अनुयायियों और प्रभाव
नियम के रूप में गाँधी विभाजन -LRB- partition -RRB- की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी . ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन -LRB- Harijan -RRB- में उन्होंने भारत -LRB- 6 October -RRB- का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए के बारे में लिखा :
1990 के स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- के साथ EPA -LRB- EPA -RRB- ने विवादास्पद कार्बन ट्रेडिंग -LRB- carbon trading -RRB- व्यापार प्रणाली शुरू किया जो अधिकार करने के लिए कार्बन उत्सर्जन स्तर के एक निर्धारित करने के लिए प्रदूषकों को दिया गया है .
प्रदूषण का समाधान है डाईलुशन यह एक ऐसी उक्ति है जो प्रदूषण के प्रबंधन के लिए एक पारंपरिक तरीके को बताती है जिसके अनुसार पर्याप्त रूप से डाईलुतेद प्रदूषण हानिकारक नहीं है . यह कुछ अन्य आधुनिक स्थानीय-कार्य क्षेत्र के अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त है जैसे प्रयोगशाला सुरक्षा प्रक्रियाएं और खतरनाक पदार्थ -LRB- hazardous material -RRB- की मुक्ति आपातकालीन प्रबंधन . लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि दाईलुतेंत कि अनुप्रयोग के लिए आपूर्ति आभासी रूप से असीमित है या ये परिणामी डाईलुशन सभी स्थितिओं में स्वीकृत हैं .
पर्यावरण आकलन एजेंसी - कनाडा
हिन्दी पॉडकास्ट व चिट्ठे
विश्व राजनीति साहित्य व्यवसाय आदि में अमरीका के बढ़ती हुए प्रभाव से अमरीकी अंग्रेज़ी ने भी विशेष स्थान प्राप्त कर लिया है ।
प्राकृतिक रंगों के स्थान पर रासायनिक रंगों का प्रचलन भांग-ठंडाई की जगह नशेबाजी और लोक संगीत की जगह फ़िल्मी गानों का प्रचलन इसके कुछ आधुनिक रूप हैं ।
हालांकि भारत छोड़ो आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष् ‍ ठुर दमन ने १९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया ।
दक्षिण अफ्रीका -LRB- १८९३ -१९१४ -RRB- में नागरिक अधिकारों के आंदोलन
इसके बाद गांधी जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे १२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर -LRB- २४८ मील -RRB- तक का सफर अहमदाबाद से दांडी गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके ।
अपनी माता की इच्छाओं के बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया ।
लेकिन यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में दलित नेता बी के चुनाव प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- सरकार ने अछूतों को एक नए संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया ।
यदि एक प्रदूषक की तीव्रता कम हो जाती है तो इसका प्रभाव रोजगार या आर्थिक समृद्धि पर पडेगा .
हिन्दी के विकास में पहले साधु-संत एवं धार्मिक नेताओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है ।
चिट्ठा लिखने वाले को चिट्ठाकार -LRB- या ब्लॉगर -RRB- तथा इस कार्य को चिट्ठाकारी अथवा चिट्ठाकारिता -LRB- या ब्लॉगिंग -RRB- कहा जाता है ।
बाद में दोनों शब्द अलग-अलग अर्थों में प्रयुक्त होने लगे और आज तक हो रहे हैं ।
क्यों कि यात्रा और व्यापक जानकारी कम सामान्य थी अतः प्रदूषण उत्पन्न करने वाले स्थानीय कारकों से अधिक सामान्य कारकों का अस्तित्व नहीं था . प्रदूषित हवा को परेशानी का कारण माना गया और लकड़ी या कोयले के जलने से धुआं उत्पन्न -LRB- smoke -RRB- हुआ यह धुआं भावी जनसंख्या के लिए पर्याप्त मात्रा में खतरनाक था.पीने के साफ़ पानी के स्रोत का सेप्टिक संदूषण या विषिकरण उन लोगों के लिए घातक था जो इस पर निर्भर थेखास तौर पर तब जब ऐसा स्रोत दुर्लभ हों . अंध विश्वास -LRB- Superstitions -RRB- बहुत प्रभावी थे और ऐसे मुद्दे संभवतया एक सीमा से अधिक पाए जाते थे .
इसी का परिणाम है कि आज ब्रिटेन के बाहर सं रा अमेरिका आस्ट्रेलिया न्यूजीलैण्ड कनाडा भारत पाकिस्तान बांग्लादेश् दक्षिण अफ्रिका आदि अनेक देशों में अंग्रेज़ी का वर्चस्व है ।
व्यापक स्तर पर फैलने वाले हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को अपनी मंजूरी दे दी थी ।
यूएई क़े हम एफ-एम सहित अनेक देश हिंदी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं जिनमें बीबीसी जर्मनी के डॉयचे वेले जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिंदी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
विषाक्त रिलीज़ इन्वेंटरी - पता लगाती है कि यू एस ऐ कि कम्पनियां कितनी मात्रा में व्यर्थ पदार्थों को जल और वायु में मुक्त करती हैं.हर साल इन प्रदूषकों की एक विशिष्ट मात्रा को मुक्त करने का परमिट देती है . मानचित्र
जलूस निकलते हैं और गाना बजाना भी साथ रहता है ।
१३ . भारत की राजभाषा
दुर्भाग्यवश हिन्दुस्तानी को कहीं भी संवैधानिक दर्जा नहीं मिला हुआ है ।
दक्षिण अफ्रीका में पहली नज़र में ही भारतीयों पर और अन्याय को देखते हुए गांधी जी ने अंग्रजी साम्राज्य के अंतर्गत अपने लोगों के सम्मान तथा देश में स्वयं अपनी स्थिति के लिए प्रश्न उठाएं ।
क्रिया के भी कई रूप होते हैं जो प्रत्यय और सहायक क्रियाओं द्वारा बदले जाते हैं ।
गांधी जी ने सभी परिस्थितियों में अहिंसा और सत्य का पालन किया और सभी को इनका पालन करने के लिए वकालत भी की ।
हिन्दी की गिनती
कुछ लोगों का यह भी मानना है कि भगवान श्रीकृष्ण ने इस दिन पूतना नामक राक्षसी का वध किया था ।
प्रदूषण से पर्यावरण को सुरक्षित रखने के लिए दुनिया भर के कई देशों ने कानून को विनियमित करने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदूषण के साथ ही प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए कानून बनाये हैं i .
जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया ।
हिन्दी चिट्ठाकार
गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने यहूदियों पर प्रश्न लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया वह बिल्कुल नया नही है . मेरा केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है . उन्होंने आलोचनाओं का उत्तर यहूदी मित्रो को जवाब और यहूदी और फिलिस्तीन में दिया यह जाहिर करते हुए कि मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है .
वर्तमान नियामक ढाँचे के भीतर प्रदूषण नियंत्रण और निवारण कुछ औद्योगिक गतिविधियों .नियंत्रित करने के लिए नियंत्रित करने के लिए एक क्षेत्र हैक्षेत्र में पर्यावरण के नियमों के लिए सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीकों के -LRB- Best Available Techniques -RRB- -LRB- " BAT " -RRB- आशय को शामिल करता है संचालक औद्योगिक गतिविधियों को रोकने के लिए बैट का अवश्य प्रयोग करते हैं और जहा वायु प्रदूषण , भूमि और जल में यह स्वीकार्य योग्य स्टार पर अभ्यास योग्य नही है सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीक का उद्देश्य पर्यावरण के लाभ के विरुद्ध लागत को संतुलित करने के लिए भी है
भरभोलिए गाय के गोबर से बने ऐसे उपले होते हैं जिनके बीच में छेद होता है ।
हिन्दी और जनसंचार
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैंऔर फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक ।
इतिहास में वर्णन है कि शाहजहाँ के ज़माने में होली को ईद-ए-गुलाबी या आब-ए-पाशी -LRB- रंगों की बौछार -RRB- कहा जाता था ।
इश्वरण एकनाथ -LRB- Eswaran Eknath -RRB- .गाँधी एक मनुष्य .आईएसबीऍन ०-९१५१३२-९६-६
हल्की प्रदूषण -LRB- Light pollution -RRB- में प्रकाश अतिचार अति प्रदीप्ति -LRB- over-illumination -RRB- और खगोलीय हस्तक्षेप शामिल हैं .
हिन्दी कम्प्यूटिंग का इतिहास
द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो
भारतीय फ़िल्मों में भी होली के दृश्यों और गीतों को सुंदरता के साथ चित्रित किया गया है ।
नाभिकीय विज्ञानं के विकास से रेडियो सक्रिय -LRB- radioactive contamination -RRB- प्रदूषण हुआ . जो सैंकडों हजारों सालों के लिए घातक बना रहता है . झील कराची -LRB- Lake Karachay -RRB- जिसका नाम वर्ल्ड वाच संस्थान -LRB- Worldwatch Institute -RRB- के द्वारा दिया गया है धरती पर सबसे अधिक संदूषित स्थान है इस स्थान का उपयोग १९५० और १९६० के बीच सोवियत संघ के द्वारा कूड़ा कचरा फैंकने के लिए किया गया . दूसरा स्थान है यू एस एस आर का चेल्याबिन्स्क क्षेत्र -LRB- नीचे सन्दर्भ देखें -RRB- यह ग्रह का सबसे अधिक प्रदूषित स्थान है .
डिजाइनर पाठ्यक्रम के प्रथम पुरुष गांधी
कालिदास रचित ऋतुसंहार में पूरा एक सर्ग ही वसन्तोत्सव को अर्पित है ।
भाषाविदों के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं :
दक्षिण अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध् ‍ यम से इस युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे ।
गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे -LRB- Narayan Apte -RRB- को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई ।
स्वराज और नमक सत्याग्रह -LRB- नमक मार्च -RRB-
मध्यकालीन भारतीय मंदिरों के भित्तिचित्रों और आकृतियों में होली के सजीव चित्र देखे जा सकते हैं ।
गाँधी एम.के दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह
एक अन्य अस्थि कलश आगा खान -LRB- Aga Khan -RRB- जो पुणे में है , -LRB- जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए किया गया था १९४४ -RRB- वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर -LRB- Self-Realization Fellowship Lake Shrine -RRB- में लॉस एंजिल्स . रखा हुआ है ।
विशिष्ट उत्सव
प्रभाव
लेकिन बाद में कई विषयों के ब्लॉग सामने आने लगे ।
संयुक्त राष्ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएँ एवं हिन्दी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं ।
गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता है ।
उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो तो वहाँ पर अ माना जाता है ।
अतः यह पर्व नवसंवत का आरंभ तथा वसंतागमन का प्रतीक भी है ।
अभिव्यक्ति में होली विशेषांक
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके उनको देशी संज्ञा दी गई ।
इसे भी देखें
खेतों में गेहूँ की बालियाँ इठलाने लगती हैं ।
गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन -LRB- Champaran -RRB- और खेड़ा सत्याग्रह आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील -LRB- indigo -RRB- नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे ।
हेमालंकारभाभिर्भरनमितशिखैः शेखरैः कैकिरातैः ।
बच्चे पिचकारियों से रंग छोड़कर अपना मनोरंजन करते हैं ।
हिन्दी शब्द की व्युत्पत्ति
हिन्दी : गानों की भाषा किसानों की भाषा विद्वानों की भाषा ।
चिट्ठा बनाने के कई तरीके होते हैं जिनमें सबसे सरल तरीका है किसी अंतर्जाल पर किसी चिट्ठा वेसाइट जैसे ब्लॉग्स्पॉट या लाइवजर्नल या वर्डप्रेस आदि जैसे स्थलों में से किसी एक पर खाता खोल कर लिखना शुरू करना ।
देशज का अर्थ है - जो देश में ही उपजा या बना हो ।
हिरण्यकशिपु का पुत्र प्रह्लाद ईश्वर भक्त था ।
ये इस परिवार की जर्मनिक शाखा में रखी जाती है ।
जैसे संस्कृत के असुर शब्द को वहाँ अहुर कहा जाता था ।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक नहीं देंगे तब तक भारत को तत् ‍ ृकाल आजादी न दे दी जाए ।
उपशास्त्रीय संगीत में चैती दादरा और ठुमरी में अनेक प्रसिद्ध होलियाँ हैं ।
मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे ।
व्याकरणिक रुप से उर्दू और हिन्दी में लगभग शत-प्रतिशत समानता है - केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्त्रोत -LRB- जैसा कि ऊपर लिखा गया है -RRB- में अंतर होता है ।
इनमें प्रमुख हैं जैमिनी के पूर्व मीमांसा-सूत्र और कथा गार्ह्य-सूत्र ।
श्रेणी : भारतीय भाषाएँ
नई दिल्ली में गाँधी स्मृति -LRB- New Delhi -RRB- पर सहादत स्तम्भ उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर उनकी हत्या हुयी .
प्रदूषण नियंत्रण
प्रतियोगिता दर्पण और कम्पीटिशन सक्सेस रिव्यु जैसी पत्रिकाएँ सामान्य ज्ञान पर ही केन्द्रित हैं ।
इसके बाद स्नान कर के विश्राम करने के बाद नए कपड़े पहन कर शाम को लोग एक दूसरे के घर मिलने जाते हैं गले मिलते हैं और मिठाइयाँ खिलाते हैं ।
होलिका का दहन समाज की समस्त बुराइयों के अंत का प्रतीक है ।
इसके अतिरिक्त भी अंग्रेज़ी में कई ऋणशब्द हैं ।
६ . हिन्दी लिखने के लिये प्रयुक्त देवनागरी लिपि अत्यन्त वैज्ञानिक है ।
स्वर शास्त्र
परन्तु इसका शुद्ध उच्चारण जिह्वा को मूर्धा -LRB- मुँह की छत . जहाँ से ट का उच्चार करते हैं -RRB- पर लगा कर न की तरह का अनुनासिक स्वर निकालकर होता है ।
कुछ लोकप्रिय चलचित्र हैं : महल -LRB- १९४९ -RRB- श्री ४२० -LRB- १९५५ -RRB- मदर इंडिया -LRB- १९५७ -RRB- मुग़ल-ए-आज़म -LRB- १९६० -RRB- गाइड -LRB- १९६५ -RRB- पाकीज़ा -LRB- १९७२ -RRB- बॉबी -LRB- १९७३ -RRB- ज़ंजीर -LRB- १९७३ -RRB- यादों की बारात -LRB- १९७३ -RRB- दीवार -LRB- १९७५ -RRB- शोले -LRB- १९७५ -RRB- मिस्टर इंडिया -LRB- १९८७ -RRB- क़यामत से क़यामत तक -LRB- १९८८ -RRB- मैंने प्यार किया -LRB- १९८९ -RRB- जो जीता वही सिकन्दर -LRB- १९९१ -RRB- हम आपके हैं कौन -LRB- १९९४ -RRB- दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे -LRB- १९९५ -RRB- दिल तो पागल है -LRB- १९९७ -RRB- कुछ कुछ होता है -LRB- १९९८ -RRB- ताल -LRB- १९९९ -RRB- कहो ना प्यार है -LRB- २००० -RRB- लगान -LRB- २००१ -RRB- दिल चाहता है -LRB- २००१ -RRB- कभी ख़ुशी कभी ग़म -LRB- २००१ -RRB- देवदास -LRB- २००२ -RRB- साथिया -LRB- २००२ -RRB- मुन्ना भाई एमबीबीएस -LRB- २००३ -RRB- कल हो ना हो -LRB- २००३ -RRB- धूम -LRB- २००४ -RRB- वीर-ज़ारा -LRB- २००४ -RRB- स्वदेस -LRB- २००४ -RRB- सलाम नमस्ते -LRB- २००५ -RRB- रंग दे बसंती -LRB- २००६ -RRB- इत्यादि ।
देवनागरी
हिन्दी इन्टरनेट : हिन्दी भाषा में उपलब्ध सूचनाओं व सेवाओं की जानकारी
-LRB- 2 अक्तूबर 1869 - 30 जनवरी 1948 -RRB- भारत एवं भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के एक प्रमुख राजनैतिक एवं आध्यात्मिक नेता थे ।
हजारों की तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की ।
महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक अधिकार आन्दोलन -LRB- civil rights movement -RRB- के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग -LRB- Martin Luther King -RRB- और जेम्स लाव्सन -LRB- James Lawson -RRB- गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे . विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला , गाँधी जी से प्रेरित थे . और दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान -LRB- Khan Abdul Ghaffar Khan -RRB- , स्टीव बिको -LRB- Steve Biko -RRB- , और औंग सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- हैं .
-LRB- पाकिस्तान की मांग -RRB- जैसा की मुस्लीम लीग द्वारा प्रस्तुत किया गया गैर-इस्लामी है और मैं इसे पापयुक्त कहने से नही हिचकूंगाइस्लाम मानव जाति के भाईचारे और एकता के लिए खड़ा है न कि मानव परिवार के एक्य का अवरोध करने के लिए.इस वजह से जो यह चाहते हैं कि भारत दो युद्ध के समूहों में बदल जाए वे भारत और इस्लाम दोनों के दुश्मन हैं . वे मुझे टुकडों में काट सकते हैं पर मुझे उस चीज़ के लिए राज़ी नहीं कर सकते जिसे मैं ग़लत समझता हूँ -LSB- ... -RSB- हमें आस नही छोडनी चाहिए इसके बावजूद कि ख्याली बाते हो रही हैं कि हमें मुसलमानों को अपने प्रेम के कैद में अबलाम्बित कर लेना चाहिए .
स्त्री योनि का पास से लिया गया दृश्य
अमेरिका ने डंप ing विषाक्त अपशिष्ट.के लिए अधिकतम २५००० अमेरिकी डॉलर -LRB- dump -RRB- जुर्माना रखा है -LRB- toxic waste -RRB-
एक बड़े पैमाने पर पर्यावरण प्रदूषण के लिए ऐसे साधारण उपचार प्रारंभिक शताब्दियों में बहुत महत्वपूर्ण रहे होंगे जब भौतिक अस्तित्व बहुत जरूरी था मानव जनसंख्या और घनत्व कम थे तकनीकें बहुत साधारण थीं और उनके उप उत्पाद अधिक सौम्य थे . लेकिन ऐसी स्थिति लंबे समय तक नहीं रही.इसके अलावा आधुनिक तकनीकों के पास सांद्रण के सक्षम तरीके पहले नहीं थे . परिणामों के मूल्यांकन में सांख्यिकीय पद्धतियों के उपयोग ने ऐसे मामलों में नुकसान की सम्भावना के लिए मुद्रा उपलब्ध करायी है जहाँ आकलन का आश्वासन तो दिया जाता है लेकिन नियत मॉडल का चयन अव्यवहारिक है इसके अलावा मनुष्य पर वातावरण के प्रत्यक्ष प्रभाव से परे विचार करना अधिक महत्वपूर्ण बन गया है .
पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी - संयुक्त राज्य अमेरिका
हिन्दी जाल निर्देशिका पर हिन्दी चिट्ठों की पूर्ण सूची
इसका दूसरा कारण ब्रिटिश लोगों का साम्राज्यवाद भी था ।
लेकिन इससे होली पर गाए-बजाए जाने वाले ढोल मंजीरों फाग धमार चैती और ठुमरी की शान में कमी नहीं आती ।
युद्ध के अंत में ब्रिटिश ने स्पष्ट संकेत है कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथें में सोंप दिया जाएगा ।
गांधी दक्षिण अफ्रीका में -LRB- १८९५ -RRB-
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख् ‍ या में भारतीयों ने भाग लिया ।
उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय अध्याय की नींव रखी ।
इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर १९३२ में छ : दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध् ‍ यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को अपनाने पर बल दिया ।
शैवाल का विकास और झीलों व समुद्र के किनारों का परिणामी यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण माना जाता है जब यह उद्योग कृषि या आवासी क्षेत्र के बिन्दु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत -LRB- nonpoint source -RRB- से आने वाले पोषकों के कारण होता है -LRB- अधिक जानकारी के लिए यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- पर अनुच्छेद देखें -RRB- .
उसके बाद हिन्दी पत्रकारिता एवं स्वतंत्रता संग्राम से बहुत मदद मिली ; फिर बंबइया फिल्मों से सहायता मिली और अब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया -LRB- टीवी -RRB- के कारण हिन्दी समझने-बोलने वालों की संख्या में बहुत अधिक वृद्धि हुई है ।
१००० ई . के आसपास इसकी स्वतंत्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक संदर्भों में प्रयोग में आ रही थीं ।
कई चिट्ठे किसी खास विषय से संबंधित होते हैं व उस विषय से जुड़े समाचार जानकारी या विचार आदि उपलब्ध कराते हैं ।
सन् ५०० से लेकर ११०० तक के काल को पुरानी अंग्रेज़ी का दौर कहा जाता है ।
अधिकारिक स्वीकृति
अंग्रेज़ी ने यहां कि देशी भाषाओं को बुरी तरह पंगु बना रखा है ।
कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी ।
इन्हें भी देखें
विषैले पदार्थों और रोग पंजीकरण के लिए एजेंसी - शीर्ष के २० प्रदूषक ये लोगों को कैसे प्रभावित करते हैं संयुक्त राज्य अमरीका के उद्योग इनका उपयोग कैसे करते हैं और ये कौन से उत्पादों में पाये जाते हैं .
इसके अतिरिक्त महाराष्ट्र की रंग पंचमी में सूखा गुलाल खेलने गोवा के शिमगो में जलूस निकालने के बाद सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन तथा पंजाब के होला मोहल्ला में सिक्खों द्वारा शक्ति प्रदर्शन की परंपरा है ।
हिन्दी के विकास की अन्य विशेषताएँ
हिन्दी की बोलियाँ
१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका
क्रिया के रूप से उसके विषय संज्ञा या सर्वनाम के लिंग और वचन का भी पता चल जात है ।
उन्होंने आत्म-निर्भरता वाले आवासीय समुदाय में अपना जीवन गुजारा किया और पंरपरागत भारतीय पोशाक धोती और सूत से बनी शॉल पहनी जिसे उसने स्वयं ने चरखे पर सूत कात कर हाथ से बनाया था ।
हिन्दी की गिनती दशमलव पर आधारित है ।
इसी खु़शी में गोपियों और ग्वालों ने रासलीला की और रंग खेला था ।
छेत्रों के लिए विनियमन और निगरानी
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों समाजवादियों व्यापार संघों छात्रों धार्मिक नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी ।
हिंदी चिट्ठे
यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को आकर्षित किया.मार्टिन बूबर -LRB- Martin Buber -RRB- जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा . बूबर ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है इसके अलावा जब भारतीय उत्पीडन के शिकार थे गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन किया .
प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण की प्रणाली प्रदूषण नियंत्रण के समन्वित -LRB- आईपीसी -RRB- का स्थान ले रही है -LRB- जो पर्यावरण संरक्षण अधिनियम १९९० से स्थापित किया गया था 2000 और 2007 के बीच प्रभाव डाल रहा है प्रदूषण नियंत्रण और निवारण शासन एकीकृत प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण यूरोपीय निर्देशक -LRB- EC / 96/61 -RRB- को क्रियान्वित करती है
इस छेद में मूँज की रस्सी डाल कर माला बनाई जाती है ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें :
यह भी खड़ीबोली पर ही आधारित है ।
अंतिम मुगल बादशाह बहादुर शाह ज़फ़र के बारे में प्रसिद्ध है कि होली पर उनके मंत्री उन्हें रंग लगाने जाया करते थे ।
फिशर लुईस .द एसेनसियल गांधी : उनके जीवन कार्यों और विचारों का संग्रह . प्राचीन : न्यूयार्क २००२ . -LRB- पुनर्मुद्रित संस्करण -RRB- आईएसबीऍन १-४०००-३०५०-१
दृश्य प्रदूषण -LRB- Visual pollution -RRB- का तात्पर्य बिजली की लाइन -LRB- power line -RRB- मोटर वे बिलबोर्ड -LRB- billboard -RRB- स्केयर्ड लैण्डफॉर्म -LRB- landform -RRB- -LRB- पट्टी खनन -LRB- strip mining -RRB- से -RRB- खुली रद्दी के भण्डारणया नगरपालिका ठोस अपशिष्ट -LRB- municipal solid waste -RRB- से हो सकता है .
मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन
महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ने ७ अप्रेल १९३९ को बिरला सदन में वायसराय -LRB- viceroy -RRB- से प्राप्त एक पत्र को पढ़ना छोड़ दिया ।
इस दृष्टि से शशि कपूर की उत्सव यश चोपड़ा की सिलसिला वी शांताराम की झनक झनक पायल बाजे और नवरंग इत्यादि उल्लेखनीय हैं ।
शीत युद्ध -LRB- Nuclear weapons -RRB- के दौरान नाभिकीय औजारों की जांच की जाती थी विशेष रूप से इनके विकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में कभी कभी बसे हुए क्षेत्रों के आस पास भी ऐसा किया गया . इसका जनसँख्या और इसकी वृद्धि पर बुरा प्रभाव पड़ा है रेडियो सक्रियता -LRB- radioactivity -RRB- मनुष्य के स्वास्थ्य पर एक घातक खतरा है इसकी निषेधात्मक जटिलताएं नाभिकीय शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- से जुड़ी हैं . यद्यपि इस क्षेत्र में बहुत अधिक सावधानी बरती गई है तथापि थ्री माईल आईलैंड -LRB- Three Mile Island -RRB- और चेर्नोबिल -LRB- Chernobyl -RRB- में हुई घटनाओं के द्वारा हुए विनाश की क्षमता ने जनता में आगामी संकट को लेकर अविश्वास उत्पन्न किया है . नाभिकीय परीक्षण के बहुत अधिक रूपों पर -LRB- most forms were banned -RRB- प्रतिबन्ध लगने से पहले ही इसने पृष्ठभूमि में विकीरण -LRB- background radiation -RRB- के स्तर को बहुत अधिक बढ़ा दिया है .
मणि भवन गाँधी संग्रहालय गाँधी संग्रहालय एवं पुस्तकालय
भारवि माघ और अन्य कई संस्कृत कवियों ने वसन्त की खूब चर्चा की है ।
उच्च हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप जिसकी लिपि देवनागरी है ।
गांधी की राय में १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था ।
-RRB- राजधाट -LRB- Rāj Ghāt -RRB- नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- में गांधी जी के स्मारक -LRB- या समाधि पर देवनागरी : में हे राम लिखा हुआ है ।
दांडी में गाँधी ५ अप्रैल १९३० के अंत में नमक मार्च -LRB- Salt March -RRB- .
उदाहरण के लिए इसमें १७वी शताब्दी की मेवाड़ की एक कलाकृति में महाराणा को अपने दरबारियों के साथ चित्रित किया गया है ।
सन्दर्भ
इस परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों . को तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है ।
भारत में होली का उत्सव अलग-अलग प्रदेशों में भिन्नता के साथ मनाया जाता है ।
मानव स्वास्थ्य
वर्तमान समय में लेखन का हल्का सा भी शौक रखने वाला व्यक्ति अपना एक ब्लॉग बना सकता है चूंकि यह निःशुल्क होता है और अपना लिखा पूरे विश्व के सामने तक पहुंचा सकता है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का विकास एवं हिंदी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान -LRB- honours -RRB- को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया ।
किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर केंद्रित था जो जल् ‍ दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत आध् ‍ यात्मिक एवं राजनैतिक आजादी में बदलने वाला था ।
जीवन भर गांधी जा का साथ देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया ।
स्वर के न होने को हलन्त् ‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
इसी दिन प्रथम पुरुष मनु का जन्म हुआ था इस कारण इसे मन्वादितिथि कहते हैं ।
होली की कविताएँ अनुभूति में
इतिहास क्रम
गाँधी शान्ति पुरुस्कार -LRB- Gandhi Peace Prize -RRB-
किसानों का ह्रदय ख़ुशी से नाच उठता है ।
जमींदारों -LRB- अधिकांश अंग्रेज -RRB- की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए ।
एषा वेषाभिलक्ष्यस्वभवनविजिताशेषवित्तेशकोषा
सारा समाज होली के रंग में रंगकर एक-सा बन जाता है ।
हिन्दी शब्द का सम्बंध संस्कृत शब्द सिन्धु से माना जाता है ।
देवनागरी परिचय
एक अन्य प्रकार की चिट्ठेकारी माइक्रोब्लॉगिंग कहलाती है ।
जो न तो विदेशी हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना है ।
प्रह्लाद की ईश्वर भक्ति से क्रुद्ध होकर हिरण्यकशिपु ने उसे अनेक कठोर दंड दिए परंतु उसने ईश्वर की भक्ति का मार्ग न छोड़ा ।
इसे दुनिया की सर्वप्रथम अन्तर्राष्ट्रीय भाषा माना जाता है ।
अफ़ग़ानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी हिन्द हिन्दुश के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु भाषा विचार को एडजेक्टिव के रूप में हिन्दीक कहा गया है जिसका मतलब है हिन्द का ।
.उन्होंने स्पष्ट किया कि इस बार भी यह आंदोलन बंद नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप दिया जाता है तथा उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी बुरा है . उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- और करो या मरो -LRB- डू और डाय -RRB- के द्वारा अंतिम स्वतंत्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने को कहा ।
होली के अवसर पर संगीत की लोकप्रियता का अंदाज़ इसी बात से लगाया जा सकता है कि संगीत की एक विशेष शैली का नाम ही होली हैं जिसमें अलग अलग प्रांतों में होली के विभिन्न वर्णन सुनने को मिलते है जिसमें उस स्थान का इतिहास और धार्मिक महत्व छुपा होता है ।
यह विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन उस क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था ।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचना भी प्रयोग की जाती है ।
नारद पुराण औऱ भविष्य पुराण जैसे पुराणों की प्राचीन हस्तलिपियों और ग्रंथों में भी इस पर्व का उल्लेख मिलता है ।
श्रेणी : भाषा
यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे लन्दन विश्वविद्यालय कालेज -LRB- Tavistock Square -RRB- के पास ताविस्तोक चौक लन्दन -LRB- University College London -RRB- जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की . यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “ राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस ” मनाया जाता है.संयुक्त राज्य में गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर -LRB- Union Square -RRB- में यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा -LRB- Martin Luther King Jr . National Historic Site -RRB- में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. -LRB- Washington D. C. -RRB- भारतीय दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- दक्षिण अफ्रीका जहाँ पर १८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड -LRB- Madame Tussauds -RRB- के मोम संग्रहालय लन्दन में न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं .
प्रदूषण नियंत्रण शब्द पर्यावरण प्रबंधन -LRB- environmental management -RRB- में प्रयोग किया जाता है इसका अर्थ है उत्सर्जन -LRB- emissions -RRB- औरईफ्ल्युएंट -LRB- effluents -RRB- का हवा पानी या मिट्टी में नियंत्रण.यदि प्रदूषण नियंत्रण न किया जाए तो खपत ताप कृषि खनन विनिर्माण परिवहन और अन्य मानवीय गतिविधियों से उत्पन्न हुए व्यर्थ पदार्थ चाहे वे एक स्थान पर संचित हो जाए या फ़ैल जायें पर्यावरण -LRB- environment -RRB- को हानि पहुंचाते हैं . प्रदूषण के सोपानक्रम में प्रदूषण की रोकथाम -LRB- pollution prevention -RRB- और अपशिष्ट न्यूनीकरण -LRB- waste minimization -RRB- ; प्रदूषण नियंत्रण से अधिक वांछनीय है .
श्रेणी : विज्ञान
राग-रंग का यह लोकप्रिय पर्व वसंत का संदेशवाहक भी है ।
यह बुराइयों पर अच्छाइयों की विजय का सूचक है ।
एक सर्वेक्षण के अनुसार स्थिति ये है :
७ . हिन्दी को संस्कृत शब्दसंपदा एवं नवीन शब्दरचनासमार्थ्य विरासत में मिली है ।
देवनागरी लिपि में हिन्दी की ध्वनियाँ इस प्रकार हैं :
नुक़्ता वाली ध्वनियाँ
हिन्दी का वैश्विक प्रसार
हिन्दी से सम्बन्धित प्रथम
हिन्दी के बारे में विभिन्न महापुरुषों के वचन
वह सत्याग्रह - व्यापक सविनय अवज्ञा के माध्यम से अत्याचार के प्रतिकार के अग्रणी नेता थे उनकी इस अवधारणा की नींव -LSB- अहिंसा -RSB- अथवा संपूर्ण अहिंसा पर रखी गई थी जिसने भारत को आजादी दिलाकर पूरी दुनिया में जनता के नागरिक अधिकारों एवं स्वतंत्रता के प्रति आंदोलन के लिए प्रेरित किया ।
गांधी जी ने जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए ।
गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं . यूरोप के , रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी -LRB- anarchist -RRB- और नारीवादी मारिया लासर्दा दे मौरा -LRB- Maria Lacerda de Moura -RRB- ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन , गाँधी के साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें " आने वाले पीढियों का आदर्श " कहा.लांजा देल वस्तो -LRB- Lanza del Vasto -RRB- महात्मा गाँधी के साथ रहने के इरादे से सन १९३६ में भारत आया ; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क -LRB- Community of the Ark -RRB- की स्थापना की . -LRB- गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर -RRB- मदेलिने स्लेड -LRB- Madeleine Slade -RRB- -LRB- मीराबेन -RRB- ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त के रूप में भारत में बिताया था .
फिर भी जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के खिलाफ थे उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा है ..
सामान्य तौर पर योनि शब्द का प्रयोग को अक्सर भग के लिये किया जाता है लेकिन जहाँ भग बाहर से दिखाई देने वाली संरचना है वहीं योनि एक विशिष्ट आंतरिक संरचना है ।
कनाडा
फिर भी किसी प्रतिस्थापन सिद्धांत के अभाव में यह पुराना दृष्टिकोण पुरी दुनिया में इन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करता है.यह वह आधार है जिसके द्वारा यह नापा जाता है की ईफ्लुएंत का सांद्रण कानूनी रूप से वैद्य है या नहीं इस सीमा के पर किए जाने पर या तो दण्डित किया जाता है या प्रतिबन्ध लागू कर दिए जाते हैं . ऐसे मामले अवैद्य माने जाते हैं जिनमें निकासी का नियंत्रित स्तर बहुत अधिक होता है अथवा यदि बलपूर्वक कानून की उपेक्षा की जा रही है . कई मामलों में प्रदुषण दाईलुशन से एलिमिनेशन तक प्रवासन के दौरान आर्थिक चुनौतियों और तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ता है .
पर्यावरण रक्षा कोष
कैसे पढ़ें मोबाइल से हिंदी चिट्ठे
वर्तनी की सरलता और बात करने की सरल और सुगम शैली अमरीकी अंग्रेज़ी की विशेषताएँ हैं ।
अनेक लोग ऐसे हैं जो पारंपरिक संगीत की समझ रखते हैं और पर्यावरण के प्रति सचेत हैं ।
इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिसमें कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग १००००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया ।
सार्जेंट मेजर एम . के.एल. गांधी ब्रिटिश सशस्त्र बलों -LSB- दक्षिण अफ्रीका -LRB- १९०६ -RRB- -RSB- -RSB-
भारत में अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें अंग्रेजों ने ८०००० से अधिक लोगों को जेल भेजा ।
बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया ।
अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस अभियान की शुरूआत थी ।
भारी धातुओं जैसे सीसे और पारे की भूरासायानिक चक्रों में एक महत्वपूर्ण भूमिका है और ये प्राकृतिक रूप से पाये जाते हैं . इन धातुओं का खनन भी किया जा सकता है और उनके संशोधन की प्रक्रिया के आधार पर ये एक बड़ी मात्रा में वातावरण में मुक्त किए जा सकते हैं जहाँ ये पहले से उपस्थित नहीं थे . इन धातुओं की वातावरण में मुक्ति से मानव पर पड़ने वाला प्रभाव प्रदूषण का कारण माना जा सकता है . पर्यावरण पर इसी प्रकार के प्रभाव ऐतिहासिक रूप से प्राकृतिक भू रासायनिक क्रियाओं के कारण हो सकते हैं .
हिन्दी का मानकीकरण
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं ।
एक चिट्ठे में उस विषय से जुड़े पाठ चित्र / मीडिया व अन्य चिट्ठों के लिंक्स मिल सकते हैं ।
१०६६ ईस्वी में ड्यूक ऑफ़ नॉरमंडी ने इंगलैंड पर हमला किया और यहाँ के एंग्लो-सैक्सॉन क़बीलों पर विजय पाई ।
हिन्दी का प्रवेशद्वार भी देखें :
लेकिन धीरे धीरे जनसंख्या की वृद्धि और आधारभूत औद्योगिक प्रक्रियाओं की वृद्धि से एक सभ्यता का विकास हुआ जिसने अपने आस पास के वातावरण पर एक अधिक सामूहिक प्रभाव डाला.ऐसी आशा की जाती थी कि वातावरण के बारे में जागरूकता की शुरुआत अधिक विकसित सभ्यताओं में होगी विशेष रूप से सघनतम शहरी केन्द्रों में . अधिकारिक नीति का आश्वासन देने वाला पहला माध्यम जो पश्चिमी दुनिया के उभरने में सहायक है वह सबसे अधिक आधारभूत है यह वो हवा है जिसमें हम साँस लेते हैं .
ब्रिटिश काउन्सिल जैसी संस्थायें इस अंग्रेज़ी के प्रसार के लिये तरह-तरह के दुष्प्रचार एवं गुप्त अभियान करती रहतीं हैं ।
गांधी जी के करीबी सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही एक उपाय है ।
हिन्दी साहित्य
औषधि के राष्ट्रीय पुस्तकालय से ToxTutor -मानव संसाधन विष विज्ञान की समीक्षा करने के लिए एक उत्कृष्ट संसाधन .
तमिलनाडु की कमन पोडिगई मुख्य रूप से कामदेव की कथा पर आधारित वसंतोतसव है जबकि मणिपुर के याओसांग में योंगसांग उस नन्हीं झोंपड़ी का नाम है जो पूर्णिमा के दिन प्रत्येक नगर-ग्राम में नदी अथवा सरोवर के तट पर बनाई जाती है ।
हिन्दी पत्रकारिता का आरम्भ भारत के उन क्षेत्रों से हुआ जो हिन्दी-भाषी नहीं थे / हैं -LRB- कोलकाता लाहौर आदि ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
१९०६ में ज़ुलु -LRB- Zulu -RRB- दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया ।
हिन्दी में दो वचन होते हैं - एकवचन और बहुवचन ।
उन्होंने सादा शाकाहारी भोजन खाया और आत्मशुद्धि तथा सामाजिक प्रतिकार दोनों के लिए लंबे-लंबे उपवास भी किए ।
हिन्दी अंक : - १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ ०
परंपराएँ
अंतर्राष्ट्रीय
इससे इन सभी को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा ।
चिट्ठाजगत
गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- के उत्पीडन को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के भीतर ही संदर्भित कहा . नवम्बर १९३८ में उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया :
संयुक्त राज्य अमेरिका
एक माला में सात भरभोलिए होते हैं ।
हिन्दी के संचार माध्यम -LRB- हिन्दी मीडिया -RRB-
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर हिन्दुस्तानी भाषा कहा जाता है ।
मध्ययुगीन हिन्दी साहित्य में दर्शित कृष्ण की लीलाओं में भी होली का विस्तृत वर्णन मिलता है ।
गाँधी एम.के. गाँधी के पाठक : उनके जीवन और लेखन का एक स्रोत पुस्तक.होमर जैक -LRB- ईडी -RRB- ग्रोव प्रेस न्यू योर्क १९५६
थर्मल प्रदूषण -LRB- Thermal pollution -RRB- प्राकृतिक जल निकायों के तापमान में होने वाला परिवर्तन है जो मानवीय क्रियाओं के कारण होता है जैसे जल का परमाणु भट्टी में शीतलक के रूप में उपयोग .
अन्तरजाल पर हिन्दी के उपकरण -LRB- सॉफ्टवेयर -RRB-
द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी -LRB- Nazi Germany -RRB- आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया ।
संगीत में होली
अंतर्राष्ट्रीय तबाहियां जैसे अमोको कडीज़ -LRB- Amoco Cadiz -RRB- की जहाज आपदा १९७८ में ब्रिटनी -LRB- Brittany -RRB- के किनारे पर तेल टेंकर आपदा और १९८४ में भोपाल आपदा -LRB- Bhopal disaster -RRB- ने ऐसी घटनाओं की सार्वभौमिकता को दर्शाया है और एक निश्चित पैमाने पर इनको संबोधित करने के प्रयास की जरुरत है.वातावरण और समुद्रों की सीमाहीन प्रवृति ने निश्चित रूप से ग्रहीय स्तर पर प्रदूषण को बढ़ावा दिया है ग्लोबल वार्मिंग का मुद्दा भी इसी से जुडा है.बिल्कुल हाल ही में एक शब्द स्थायी कार्बनिक प्रदूषक -LRB- persistent organic pollutant -RRB- -LRB- पी ओ पी -RRB- आया है जो अन्य रसायनों के बीच एक विशिष्ट समूह का वर्णन करता है जैसे पी बी डी ई -LRB- PBDE -RRB- और पी ऍफ़ सी -LRB- PFC -RRB- .यद्यपि प्रयोगात्मक आंकडों की कमी के कारण इनके प्रभाव को ठीक प्रकार से समझा नहीं गया है औद्योगिक क्रियाओं से दूर पारिस्थितिक क्षेत्रों में इनकी उपस्थिति के बारे में पता चला है जैसे आर्कटिक क्षेत्र . जो तुलनात्मक रूप से छोटी अवधि में व्यापक उपयोग के बाद प्रसार व जैविक संचय को दर्शाता है .
गाँधी पुस्तक केन्द्र
चंद बरदाई द्वारा रचित हिंदी के पहले महाकाव्य पृथ्वीराज रासो में होली का वर्णन है ।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है ।
इसलिए उन्होंने सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- की तर्ज पर काफिर -LRB- Kaffir -RRB- s .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध करने का आग्रह किया ।
राम -RRB- -RRB- -RRB- जिसका अनुवाद अरे परमेश्वर .किया जा सकता है ।
गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त वे अस्पृश्यता शराब अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे ।
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है ।
बाहरी कड़ियाँ
गांधी के सिद्धांत
ब्रज की होली आज भी सारे देश के आकर्षण का बिंदु होती है ।
हानिकारक वायु गुणवत्ता -LRB- air quality -RRB- मनुष्यों सहित कई जीवधारियों को मार सकती है.ओजोन प्रदूषणश्वसन रोग -LRB- respiratory disease -RRB- हृदय रोग -LRB- cardiovascular disease -RRB- गला -LRB- throat -RRB- जलन सीने में दर्द है और घुटन पैदा कर सकता है.विकासशील देशों में बिना शोधित पेय जल के प्रदूषण -LRB- drinking water -RRB- के कारण प्रति दिन लगभग १४००० मौतें दूषित जल -LRB- sewage -RRB- के कारण होती है -LRB- developing countries -RRB- . तेल छिडकाव के कारण त्वचा -LRB- skin -RRB- में जलन और चकत्ते पैदा हो सकता है.शोर प्रदूषण के कारण श्रवण क्षति -LRB- hearing loss -RRB- उच्च रक्तचाप -LRB- high blood pressure -RRB- तनाव -LRB- stress -RRB- और नींद में गड़बड़ी हो जाती है -LRB- sleep disturbance -RRB- .
चिट्ठों पर राजनीतिक विचार उत्पादों के विज्ञापन शोधपत्र और शिक्षा का आदान-प्रदान भी किया जाता है ।
विदेशों में हिन्दी शिक्षणःसमस्यायें और समाधान - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश और भागीदारी बढ गई ।
साबरमती आश्रम -LRB- Sabarmati Ashram -RRB- गुजरात में गांधी का घर
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश् ‍ वास दिलाया कि वे हिंसा को भुला कर शांति लाएंगे ।
जैसे कि क् ‌ ख् ‌ ग् ‌ घ् ‌ ।
होलिका दहनहोली का पहला काम झंडा या डंडा गाड़ना होता है ।
श्रेणी : होली
हिन्दी की विशेषताएँ एवं शक्ति
नोट्स
बच्चे-बूढ़े सभी व्यक्ति सब कुछ संकोच और रूढ़ियाँ भूलकर ढोलक-झाँझ-मंजीरों की धुन के साथ नृत्य-संगीत व रंगों में डूब जाते हैं ।
गांवों को बुरी तरह गंदा और अस्वास्थ्यकर -LRB- unhygienic -RRB- ; और शराब अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया ।
कौशाम्बी शातकुम्भद्रवखजितजनेवैकपीता विभाति ।
रंग खेलने के बाद देर दोपहर तक लोग नहाते हैं और शाम को नए वस्त्र पहनकर सबसे मिलने जाते हैं ।
सिन्धु सिन्ध नदी को कहते थे ओर उसी आधार पर उसके आसपास की भूमि को सिन्धु कहने लगे ।
हिन्दी वर्णमाला
इसमें अति लघु आकार के पोस्ट्स होते हैं ।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत हो न संस्कृत का अपभ्रंश हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो बल्कि किसी प्रदेश के लोगों ने बोल-चाल में जों ही बना लिया हो ।
हिरण्यकशिपु की बहन होलिका को वरदान प्राप्त था कि वह आग में भस्म नहीं हो सकती ।
ये दुनिया के कई देशों की मुख्य राजभाषा है और आज के दौर में कई देशों में -LRB- मुख्यतः भूतपूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों में -RRB- विज्ञान कम्प्यूटर साहित्य राजनीति और उच्च शिक्षा की भी मुख्य भाषा है ।
यही हिन्दीक शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में इंदिके इंदिका लैटिन में इंदिया तथा अँगरेज़ी में इंडिया बन गया ।
गांधी की हस्तलिपि साबरमती आश्रम में संरक्षित हैं .
जहां ब्रजधाम में राधा और कृष्ण के होली खेलने के वर्णन मिलते हैं वहीं अवध में राम और सीता के जैसे होली खेलें रघुवीरा अवध में ।
१८८५ में जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे ।
अतः उर्दू को हिन्दी की एक विशेष शैली माना जा सकता है ।
विंध्य क्षेत्र के रामगढ़ स्थान पर स्थित ईसा से ३०० वर्ष पुराने एक अभिलेख में भी इसका उल्लेख किया गया है ।
गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार -LRB- Nobel Peace Prize -RRB- प्राप्त नही हुआ हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है -LRB- American Friends Service Committee -RRB- . दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना था परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था . गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८ में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था और जब १९८९ में दलाई लामा -LRB- Dalai Lama -RRB- को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये कहा कि यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है .
प्रदूषण नियंत्रण उपकरण
श्रेणी : शिक्षा
राग अर्थात संगीत और रंग तो इसके प्रमुख अंग हैं ही पर इनको उत्कर्ष तक पहुँचाने वाली प्रकृति भी इस समय रंग-बिरंगे यौवन के साथ अपनी चरम अवस्था पर होती है ।
गाँवों में लोग देर रात तक होली के गीत गाते हैं तथा नाचते हैं ।
फ़्रांसिसी और प्राचीन फ़्रांसिसी : २८.३ %
वह देशी भाषाओं एवं अपनी बोलियों आदि से शब्द लेने में संकोच नहीं करती ।
स्वर
ये ध्वनियाँ मुख्यत : अरबी और फ़ारसी भाषाओं से उधार ली गयी हैं ।
मुख्य लेख आधुनिक हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास देखिये ।
अन्तरजाल पर हिन्दी सामग्री - क्या कहाँ है ?
विश्व में हिंदी फिर पहले स्थान पर -LRB- डॉ . जयंती प्रसाद नौटियाल द्वारा कृत भाषा शोध अध्ययन 2007 का निष्कर्ष -RRB-
उन्हें दुनिया में आम जनता महात्मा गांधी के नाम से जानती है ।
इस संघर्ष के दौरान ही गांधी जी को जनता ने बापू पिता और महात्मा -LRB- महान आत्मा -RRB- के नाम से संबोधित किया ।
इसके अतिरिक्त , ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन -LRB- John Lennon -RRB- ने गाँधी का हवाला दिया जब वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे . २००७ में केन्स लिओंस अन्तर राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव -LRB- Cannes Lions International Advertising Festival -RRB- , अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को बताया .
भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना गाँधी ने इससे हिन्दुओं और मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए . मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी है -LRB- हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा -RRB- . यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद है जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल -LRB- Ayesha Jalal -RRB- यह तर्क देती हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में इक्छुक नही थे दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी -LRB- Hindu nationalist -RRB- राजनेता प्रवीण तोगडिया -LRB- Pravin Togadia -RRB- भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन हुआ .
इन्हें भी देखें
कनाडा में प्रदूषण का नियंत्रण और इसका संगठनो से निगरानी किया जाता है.सरकार के तीन अस्तर -LRB- संघीय कनाडा व्यापक प्रांतीय और निगम -RRB- में प्रदूषण के सुधार और निगरानी में बराबर की जवाबदेही है
विवाद
एक्स्तोक्स्नेट समाचार पत्र - पर्यावरण प्रदूषण के समाचार.पिछले अद्यतन 1998 .
श्रेणी : अंतरजाल
ध्वनियाँ
इस प्रकार के लोग और संस्थाएँ चंदन गुलाबजल टेसू के फूलों से बना हुआ रंग तथा प्राकृतिक रंगों से होली खेलने की परंपरा को बनाए हुए हैं साथ ही इसके विकास में महत्वपूर्ण योगदान भी दे रहे हैं ।
स्वतंत्रता और भारत का विभाजन
दक्षिण अफ्रीका में गांधी को भारतीयों पर भेदभाव का सामना करना पड़ा ।
१० डाउनिंग स्ट्रीट १९३१
वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व को प्रबल करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया था ।
गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान की संतान मानते थे ।
ग्रीनहाउस गैसें और ग्लोबल वार्मिंग
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं : -
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रुप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ ।
चिट्ठों में पाठकों को अपनी टीका-टिप्पणियां देने की क्षमता उन्हें एक इंटरैक्टिव प्रारूप प्रदन प्रदान करती है ।
इस प्रकार पुरानी फ़्रांसीसी भाषा के शब्द स्थानीय भाषा में मिलने लगे ।
हिन्दी संवैधानिक रूप से भारत की प्रथम राजभाषा है और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जानेवाली भाषा है ।
प्रदुषण से सम्बंधित सबसे प्राचीन ज्ञात कृति अरबी चिकित्सा ग्रन्थ थे -LRB- Arabic medical treatises -RRB- जो ९ वीं और १३ वीं शताब्दियों के बीच कुछ चिकित्सकों के द्वारा लिखे गए थे जो हैं अल-किंदी -LRB- al-Kindi -RRB- -LRB- अल्किन्दुस -RRB- कुस्ता इब्न लुका -LRB- Qusta ibn Luqa -RRB- कोसता बेन लुका मुहम्मद इब्न ज़कारिया राजी -LRB- Muhammad ibn Zakarīya Rāzi -RRB- -LRB- र्हजेस -RRB- इब्न अल -जज्ज़र -LRB- Ibn Al-Jazzar -RRB- अल-तमीमी -LRB- al-Tamimi -RRB- अल-मसीही -LRB- al-Masihi -RRB- इब्न सीना -LRB- Ibn Sina -RRB- -LRB- अविसन्ना -RRB- अली इब्न रिदवान -LRB- Ali ibn Ridwan -RRB- इब्न जुमे इसाक इस्राइली बेन सोलोमन -LRB- Isaac Israeli ben Solomon -RRB- अब्द-एल-लतीफ़ -LRB- Abd-el-latif -RRB- इब्न-अल-कुफ्फ़ और इब्न अल-nafis -LRB- Ibn al-Nafis -RRB- .उनके कामों ने प्रदुषण से सम्बंधित कई विषयों पर काम किया जैसे वायु संदूषण -LRB- air contamination -RRB- जल संदूषण -LRB- water contamination -RRB- मिट्टी संदूषण -LRB- soil contamination -RRB- ठोस अपशिष्ट -LRB- solid waste -RRB- और विशिष्ट स्थानों की सार-संभाल और वहाँ के -LRB- environmental assessments -RRB- पर्यावरण का आकलन .
इन्हें भी देखें
मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी ।
हिन्दी और सरकारी प्रयास
वुड्स होल समुद्र विज्ञान संस्थान से प्रदूषण सूचना -LRB- Woods Hole Oceanographic Institution -RRB-
दक्षिण गुजरात के आदिवासियों के लिए होली सबसे बड़ा पर्व है छत्तीसगढ़ की होरी में लोक गीतों की अद्भुत परंपरा है और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल के आदिवासी इलाकों में बेहद धूमधाम से मनाया जाता है भगोरिया जो होली का ही एक रूप है ।
हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाने का आन्दोलन अहिन्दी भाषियों -LRB- महात्मा गांधी दयानन्द सरस्वती आदि -RRB- ने आरम्भ किया ।
शब्दावली
बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया ।
किसी शब्द की वाक्य में जगह बताने के लिये कई कारक होते हैं जो शब्द के बाद आते हैं -LRB- postpositions -RRB- ।
प्रारंभिक जीवन
व्याकरण
होली के पर्व की तरह इसकी परंपराएँ भी अत्यंत प्राचीन हैं और इसका स्वरूप और उद्देश्य समय के साथ बदलता रहा है ।
यह क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन पर समझौते की रूपरेखा -LRB- United Nations Framework Convention on Climate Change -RRB- UNFCCC -RRB- में एक संशोधन है ग्लोबल वार्मिंग पर एक अंतर्राष्ट्रीय संधि यह UNFCCC के धारा की दुबारा पुष्टि करती है .जो देश अपने -LRB- ratify -RRB- यह प्रोटोकॉल -LRB- protocol -RRB- के उत्सर्जन को कम करने के लिए उनके सुपुर्द कार्बन डाइऑक्साइड और पांच अन्य ग्रीनहाउस गैसें -LRB- greenhouse gases -RRB- या उत्सर्जन व्यापार में संलग्न -LRB- emissions trading -RRB- यदि वे इन गैसों के उत्सर्जन में वृद्धि या बनाए रखते हैं पुष्टि करते हैं कुल 141 देशों ने समझौते की पुष्टि की है .इस अपवाद में शामिल हैंसंयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया जो हस्ताक्षर किए हैं लेकिन इस समझौते की पुष्टि नहीं की है .संयुक्त राज्य अमेरिका के पुष्टि नही करने का कथित कारण ग्रीन हाउस गैसों के बड़े उत्सर्जक देश -LRB- developing countries -RRB- हैं जो चीन और भारत जैसे विकासशील देश भी हैं .
गांधी जी राज के लिए किसी पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष् ‍ य सिद्ध नहीं करना चाहते थे जिसे राज के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस् ‍ था के रूप में स्वीकार कर लिया जाए ।
हिन्दी चिट्ठाजगत
आभास होता है कि यहूदियों के जर्मन उत्पीडन का इतिहास में कोई सामानांतर नही . पुराने जमाने के तानाशाह कभी इतने पागल नही हुए जितना कि हिटलर हुआ और इसे वे धार्मिक उत्साह के साथ करते हैं कि वह एक ऐसे अनन्य धर्म और जंगी राष्ट्र को प्रस्तुत कर रहा है जिसके नाम पर कोई भी अमानवीयता मानवीयता का नियम बन जाती है जिसे अभी और भविष्य में पुरुस्कृत किया जायेगा . जाहिर सी बात है कि एक पागल परन्तु निडर युवा द्वारा किया गया अपराध सारी जाति पर अविश्वसनीय उग्रता के साथ पड़ेगा.यदि कभी कोई न्यायसंगत युद्ध मानवता के नाम पर तो एक पुरी कॉम के प्रति जर्मनी के ढीठ उत्पीडन के खिलाफ युद्ध को पूर्ण रूप से उचित कहा जा सकता हैं.पर मैं किसी युद्ध में विश्वास नही रखता . इसे युद्ध के नफा-नुकसान के बारे में चर्चा मेरे अधिकार क्षेत्र में नही है . परन्तु जर्मनी द्वारा यहूदियों पर किए गए इस तरह के अपराध के खिलाफ युद्ध नही किया जा सकता तो जर्मनी के साथ गठबंधन भी नही किया जा सकता यह कैसे हो सकता हैं कि ऐसे देशों के बीच गठबंधन हो जिसमे से एक न्याय और प्रजातंत्र का दावा करता हैं और दूसरा जिसे दोनों का दुश्मन घोषित कर दिया गया है ?
यह संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी -LRB- United States Environmental Protection Agency -RRB- -LRB- EPA -RRB- ने १ जनवरी १९७० को मानवीय स्वस्थ्य को वायु प्रदूषण से बचाने के लिए एक मानक स्थापित किया है कैसरजन city दिए गए रसायन मानक -LRB- carcinogen -RRB- में से एक है इस वर्गीकरण के अलावा अज्ञात निर्धारित स्तर से लेकर गैर कैसरजन , से कैसरजन करने के लिए जाना जाता हैकुछ वैज्ञानिकों ने कहा है कि जो ध्ययान का संकेत ये स्टार करते हैं वे बहुत दूर हैं और लोगों की प्रकटता कम होनी चाहिए 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका के EPA ने प्रदूषण के मानक सूचकांक -LRB- PSI -RRB- के साथ वायु गुणवत्ता सूचकांक -LRB- Air Quality Index -RRB- -LRB- AQI -RRB- PM2.5 और ओजोन .को शामिल करने के लिए नए मानकों को शामिल किया है
होली में आग लगाने से पहले इस माला को भाइयों के सिर के ऊपर से सात बार घूमा कर फेंक दिया जाता है ।
हिन्दी सिनेमा
हिन्दुस्तानी मानकीकृत हिन्दी और मानकीकृत उर्दू के बोलचाल की भाषा है ।
इसके अतिरिक्त प्राचीन चित्रों भित्तिचित्रों और मंदिरों की दीवारों पर इस उत्सव के चित्र मिलते हैं ।
गाँधी राजमोहन .पटेल : एक जीवन .नवजीवन प्रकाशन घर १९९० आईएसबीऍन ८१-७२२९-१३८-८
यह लोहार संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- सालाना दुनिया की सर्वाधिक प्रदूषित स्थानों की सूचि जारी करता है .२००७ के मुद्दे पर शीर्ष दस नोमिनीस अजरबेजान चीन भारत पेरू रूस युक्रेन और जाम्बिया में स्थित हैंI
कम्प्यूटर और इन्टरनेट ने पिछ्ले वर्षों मे विश्व मे सूचना क्रांति ला दी है ।
कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने सामूहिक तौर पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया ।
वसंत रागिनी- कोटा शैली में रागमाला शृंखला का एक लघुचित्रभारतीय शास्त्रीय उपशास्त्रीय लोक तथा फ़िल्मी संगीत की परम्पराओं में होली का विशेष महत्व है ।
स्थानीय व विश्वस्तरीय प्रदूषण के बढ़ते प्रमाण और समय के साथ जनता में बढ़ते ज्ञान ने पर्यावरण विज्ञान -LRB- environmentalism -RRB- और पर्यावरण आंदोलन -LRB- environmental movement -RRB- को जन्म दिया है जो वातावरण पर मानव के प्रभाव को सीमित करता है .
महात्मा गाँधी द्वारा किया गया कार्य
भक्तिकाल और रीतिकाल के हिन्दी साहित्य में होली और फाल्गुन माह का विशिष्ट महत्व रहा है ।
इसे शुद्ध हिन्दी भी कहते हैं ।
उनके शब्दों में यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है ।
ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे ।
उन्होंने पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था ।
बूंदी से प्राप्त एक लघुचित्र में राजा को हाथीदाँत के सिंहासन पर बैठा दिखाया गया है जिसके गालों पर महिलाएँ गुलाल मल रही हैं ।
गांधी की अब चल रही है आंधी -LRB- हिन्दी ब्लॉग कुछ नया करता चल -RRB-
लेखन
बरसाने की लठमार होली काफ़ी प्रसिद्ध है ।
परितंत्र
कई लोग चिट्ठों पर अपनी शिकायतें भी दर्ज कर के दूसरों को भेजते हैं ।
हिंदी उर्दू का अद्वैत - प्रो महावीर सरन जैन
फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२ में इसका अंत चोरी - चोरा -LRB- Chauri Chaura -RRB- उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में अंत हुआ ।
दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया ।
इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- शामिल थे ।
ध्यातव्य
इसे किसी सार्वजनिक स्थल या घर के आहाते में गाड़ा जाता है ।
श्रेणी : संस्कृति
हिंदी भाषा के उज्ज्वल स्वरूप का भान कराने के लिए यह आवश्यक है कि उसकी गुणवत्ता क्षमता शिल्प-कौशल और सौंदर्य का सही-सही आकलन किया जाए ।
आगे के अध्ययन के लिए
चारों तरफ़ रंगों की फुहार फूट पड़ती है ।
अब एक विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया ।
-रत्नावली 1.11
प्रीति भोज तथा गाने-बजाने के कार्यक्रमों का आयोजन करते हैं ।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर ‘ हिन्दु ’ हिन्दी और फिर ‘ हिन्द ’ हो गया ।
हिन्दी फ़्रेजबुक
दिसंबर २००७ तक ब्लॉग सर्च इंजिन टेक्नोरैटी द्वारा ११२०००००० चिट्ठे ट्रैक किये जा रहे थे ।
होली वसंत ऋतु में मनाया जाने वाला एक महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार है ।
जैसे- खटिया लुटिया
हिरण्यकशिपु ने आदेश दिया कि होलिका प्रह्लाद को गोद में लेकर आग में बैठे ।
अंग्रेज़ी भाषा रोमन लिपि में लिखी जाती है ।
अरबी एवं फ़ारसी साहित्य में हिन्दी में बोली जाने वाली ज़बानों के लिए ज़बान-ए-हिन्दी लफ़्ज का प्रयोग हुआ है ।
गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई में ९ अगस्त -LRB- August 9 -RRB- १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया ।
राजस्थान के अजमेर शहर में ख्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर गाई जाने वाली होली का विशेष रंग है ।
मोहनदास और कस्तूरबा के चार संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में मणिलाल १८९२ में जन्में रामदास १८९७ में जन्में और देवदास १९०० में जन्मेंपोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र रहे ।
परिवार
संस्कृत साहित्य में वसन्त ऋतु और वसन्तोत्सव अनेक कवियों के प्रिय विषय रहे हैं ।
राज घाट -LRB- Rajghat -RRB- नई-दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- भारत में उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर १९४८ में गाँधी का दाह-संस्कार हुआ था
मुख्य प्रकार के प्रदूषण और मुख्य प्रदूषित क्षेत्र
फाल्गुन माह में मनाए जाने के कारण इसे फाल्गुनी भी कहते हैं ।
सार्वजनिक होली मिलन
लैटिन : २८.२ %
अंग्रेजी के मूल शब्द लगभग १०००० हैं जबकि हिन्दी के मूल शब्दों की संख्या ढाई लाख से भी अधिक है ।
ये स्वर आधुनिक हिन्दी -LRB- खड़ीबोली -RRB- के लिये दिये गये हैं ।
इनका स्रोत संस्कृत नहीं है ।
सन् 1998 के पूर्व मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था ।
हिन्दी विक्षनरी
हिन्दी हितार्थ - हिन्दी के हितचिन्तक लेख
संस्कृत : महात्मा अथवा महान आत्मा एक सम्मान सूचक शब्द जिसे सबसे पहले रवीन्द्रनाथ टेगौर ने प्रयोग किया और भारत में उन्हें बापू के नाम से भी याद किया जाता है गुजराती બાપુ बापू अथवा -LRB- पिता -RRB- उन्हें सरकारी तौर पर राष्ट्रपिता का सम्मान दिया गया है २ अक्टूबर को उनके जन्म दिन राष्ट्रीय पर्वगांधी जयंती के नाम से मनाया जाता है और दुनियाभर में इस दिन को अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस के नाम से मनाया जाता है ।
खेड़ा में सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया गया था ।
पैतृक सम्पति
गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन -LRB- partition -RRB- को लेकर इस्राइल के निर्माण के लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी -LRB- partition of Palestine to create Israel -RRB- . २६ अक्तूबर १९३८ -LRB- 26 October -RRB- को उन्होंने हरिजन में कहा था :
संभोग
इतिहास
उद्योग और सम्बंधित नागरिक दशकों से प्रदूषण के विभिन्न रूपों से संघर्ष करते आ रहे हैं . इन विवादों के मुख्य मानक हैं :
पर्यावरण कार्य समूह
श्रेणी : चिट्ठा
स्वर
रासायनिक रंगों के कुप्रभावों की जानकारी होने के बाद बहुत से लोग स्वयं ही प्राकृतिक रंगों की ओर लौट रहे हैं ।
गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन -LRB- British Cabinet Mission -RRB- के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा ।
आरंभ में उसे प्रथम श्रेणी कोच की वैध टिकट होने के बाद तीसरी श्रेणी के डिब्बे में जाने से इन्कार करने के लिए में ट्रेन से बाहर फैंक दिया गया था ।
लार्ड एडवर्ड इरविन -LRB- Lord Edward Irwin -RRB- द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया ।
उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया ।
८ मई -LRB- 8 May -RRB- १९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन में मदद करने के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया ।
कार्बन डाइऑक्साइड जो प्रकाश संश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है कई बार प्रदूषण का कारण मानी जाती है क्यों कि वातावरण में इस गैस का बढ़ा हुआ स्तर पृथ्वी के जलवायु को प्रभावित करता है.वातावरण कि तबाही प्रदूषित क्षेत्रों के बीच सम्बन्ध भी स्थापित करती है जिनका आम तौर पर जल और वायु प्रदूषण के रूप में अलग अलग वर्गीकरण किया जाता है.हाल ही के अध्ययनों से वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर के बढ़ने के बारे में पता चला है जिसके कारण समुद्री जल की अम्लता मामूली रूप से बढ़ गयी है -LRB- increases in the acidity of ocean waters -RRB- यह एक जटिल स्थिति है और इसका संभावित प्रभाव समुद्री परितंत्र पर पडेगा .
हिन्दी व्याकरण का मानकीकरण
अपभ्रंश के संबंध में ‘ देशी ’ शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है ।
अधिकतर चिट्ठे मुख्य तौर पर पाठ रूप में होते हैं हालांकि कुछ कलाओं -LRB- आर्ट ब्लॉग्स -RRB- छायाचित्रों -LRB- फोटोग्राफ़ी ब्लॉग्स -RRB- वीडियो संगीत -LRB- एमपी३ ब्लॉग्स -RRB- एवं ऑडियो -LRB- पॉडकास्टिंग -RRB- पर केन्द्रित भी होते हैं ।
अंग्रेज़ी का यह दौर ११०० से १५०० तक जारी रहा और इसे अंग्रेज़ी का विस्तार वाला दौर मध्यकालीन अंग्रेज़ी कहा जाता है ।
चीनी के बाद यह विश्व में सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा भी है ।
इंग्लैंड -LRB- King Edward I -RRB- के राजा एडवर्ड I ने १२७२ में लन्दन -LRB- sea-coal -RRB- में पूर्व उद्घोषणा के द्वारा समुद्री कोयले को जलाने पर रोक लगा दी क्यों की इसका धुआं एक समस्या बन गया था . लेकिन इंग्लैंड में ईंधन इतना आम था कि इसके लिए प्रारंभिक नाम इसलिए दिया गया क्यों कि इसे कुछ किनारों से ठेलों के द्वारा लाद कर दूर ले जाया जा सकता था . वायु प्रदुषण लगातार एक समस्या बना रहा विशेष रूप से बाद में औद्योगिक क्रांति के दौरान ऐसा हुआ हाल ही में १९५२ में बहुत अधिक कोहरे -LRB- Great Smog of 1952 -RRB- के साथ इसका विस्तार हुआ.इसी शहर ने जल की गुणवत्ता में एक बहुत बड़ी समस्या को देखा यह थी १८५८ में थेम्स -LRB- Great Stink -RRB- में बहुत अधिक दुर्गन्ध इसी के कारण बाद में जल्दी ही लन्दन निकासी प्रणाली -LRB- London sewerage system -RRB- का निर्माण किया गया .
अंग्रेजी साहित्य
उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया ।
हिन्दी व्याकरण
विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान २००७ जो ब्लैकस्मिथ संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- के अनुसार दिए गए हैं .
बिहार का फगुआ जम कर मौज मस्ती करने का पर्व है और नेपाल की होली में इस पर धार्मिक व सांस्कृतिक रंग दिखाई देता है ।
हिन्दी पत्रकारिता की कहानी भारतीय राष्ट्रीयता की कहानी है ।
हिन्दी शब्दावली में मुख्यतः दो वर्ग हैं -
गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को सक्रिय रूप से प्रेरित किया ।
यदि संज्ञा को कारक के साथ ठीक से रखा जाये तो वाक्य में शब्द-क्रम काफ़ी मुक्त होता है ।
एक युवा गांधी ई.पू. -LRB- १८८६ .
देखिये हिन्दी व्याकरण
प्राचीन काल में यह विवाहित महिलाओं द्वारा परिवार की सुख समृद्धि के लिए मनाया जाता था और पूर्ण चंद्र की पूजा करने की परंपरा थी ।
3 - 14 दिसम्बर 2007 से बाली -LRB- UN environmental conference -RRB- में आयोजित एक संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरण सम्मेलनमें 180 देशों के साथ भागीदारी का उद्देश्य क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- को विस्थापित करना है जो 2012 में समाप्त होगा इस सम्मेलन में पहले दिन के दौरान संयुक्त राज्य अमरीका सऊदी अरब और कनाडा को जीवाश्म के दिन के पुरस्कार प्रस्तुत किए गए दुनिया भर में जलवायु पर अपनी नकारात्मक प्रभाव के लिये कोयले का एक प्रतीकात्मक बैग इन बेंगों में सम्बंधित देशों के झंडे शामिल हैं .
गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत लौट आए ।
भारतीय चिट्ठाजगत
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख
प्रदूषित के साथ एक खाई अंतरराज्यीय 25 -LRB- Interstate 25 -RRB- के बीच कोलोराडो स्प्रिंग्स -LRB- Colorado Springs -RRB- और प्यूब्लो , कोलोराडो -LRB- Pueblo , Colorado -RRB- .
रात को होलिका दहन के समय यह माला होलिका के साथ जला दी जाती है ।
हिन्दी सिनेमा का उल्लेख किये बिना हिन्दी का कोई भी लेख अधूरा होगा ।
इसमें शुद्ध संस्कृत और शुद्ध फ़ारसी-अरबी दोनों के शब्द कम होते हैं और तद्भव शब्द अधिक ।
विजयनगर की राजधानी हंपी के १६वी शताब्दी के एक चित्रफलक पर होली का आनंददायक चित्र उकेरा गया है ।
हंट जेम्स डी . लन्दन में गाँधी . नई दिल्ली : प्रोमिला एवं कंपनी प्रकाशक १९७८
सूत्र और कारण
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर -LRB- तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों -RRB- से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नही रह सकती ।
लंबी चर्चा के बाद गांधी ने घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी ।
शास्त्रीय संगीत में धमार का होली से गहरा संबंध है हाँलाँकि ध्रुपद धमार छोटे व बड़े ख्याल और ठुमरी में भी होली के गीतों का सौंदर्य देखते ही बनता है ।
दार्शनिक मान्यता
गाँधी हाल और प्रतिमा सोका विश्वविद्यालय अमेरिका में -LRB- Soka University of America -RRB-
आदिकालीन कवि विद्यापति से लेकर भक्तिकालीन सूरदास रहीम रसखान पद्माकर जायसी मीराबाई कबीर और रीतिकालीन बिहारी केशव घनानंद आदि अनेक कवियों को यह विषय प्रिय रहा है ।
आजकल इसमें अंग्रेज़ी के भी कई शब्द आ गये हैं -LRB- ख़ास तौर पर बोलचाल की भाषा में -RRB- ।
पास का नियम उन पर भी लागू होता है किंतु वे पास नहीं दिखाते हैं ।
हालांकि इस कथन पर विवाद उठ खड़े हुए हैं ।
इसका परिणाम भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला ।
कहानियाँ
हिन्दी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- हिन्दी में -RRB-
गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे गुजराती -LRB- Harijan -RRB- , हिन्दी और अंग्रेजी में हरिजन -LRB- Indian Opinion -RRB- , इंडियन ओपिनियन -LRB- जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे -RRB- और अंग्रेजी में -LRB- Young India -RRB- यंग इंडिया , और जब वे भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली . बाद में नवजीवन का प्रकाशन हिन्दी में भी हुआ . इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और समाचार पत्रों को पत्र लिखा
इसमें पुरुष महिलाओं पर रंग डालते हैं और महिलाएँ उन्हें लाठियों तथा कपड़े के बनाए गए कोड़ों से मारती हैं ।
सल्फर डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन आक्साइड के कारणअम्ल वर्षा हो सकता है जो मिट्टी का pH -LRB- pH -RRB- मान कम कर देता है .
इन शिकायतों में दबी-छुपी भाषा से लेकर बेहद कर्कश भाषा तक प्रयोग की जाती है ।
हिंदी भाषा के विकास में पत्र-पत्रिकाओं का योगदान -LRB- प्रो.ऋषभदेव शर्मा -RRB-
आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध् ‍ यान में रखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा गांधी जी ने व्यापक असहयोग के इस आंदोलन को वापस ले लिया ।
उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश् ‍ य के साथ संगठित किया गया ।
इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस पीकर अपना अनशन तोड़ दिया ।
इनमें से ळ -LRB- मूर्धन्य पार्विक अन्तस्थ -RRB- एक अतिरिक्त वयंजन है जिसका प्रयोग हिन्दी में नहीं होता है ।
इसके पास ही होलिका की अग्नि इकट्ठी की जाती है ।
श्रेणी : हिन्दू त्यौहार
यदि ऐसा किया जा सके तो सहज ही सब की समझ में यह आ जाएगा कि -
भाना सुरेन्द्र और गुलाम वाहेद.द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३-१९१४ . नई दिल्ली : मनोहर २००५
इतिहास
यह स्थिति निराशजनक थी ।
टीका टिप्पणी
होली के दिन घरों में खीर पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं ।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया ।
आठवाँ विश्व हिन्दी सम्मेलन न्यूयार्क का जालस्थल
आज के कंप्यूटर जगत में ब्लॉग का भारी चलन चल पड़ा है ।
यह पर्व हिंदू पंचांग के अनुसार फाल्गुन मास की पूर्णिमा को मनाया जाता है ।
इसके अलावा हिन्दी में कई शब्द अरबी फ़ारसी तुर्की अंग्रेज़ी आदि से भी आये हैं ।
आग में बैठने पर होलिका तो जल गई पर प्रह्लाद बच गया ।
इतिहास
भारत आने के बाद मुसलमानों ने ज़बान-ए-हिन्दी हिन्दी जुबान अथवा हिन्दी का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया ।
गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल -LRB- Aga Khan Palace -RRB- में दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया ।
उनकी एक प्रसिद्ध होली है आज रंग है री मन रंग हैअपने महबूब के घर रंग है री ।
उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था ।
हिन्दी हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार परिवार के अन्दर आती है ।
सुप्रसिद्ध मुस्लिम पर्यटक अलबरूनी ने भी अपने ऐतिहासिक यात्रा संस्मरण में होलिकोत्सव का वर्णन किया है ।
बिरला भवन -LRB- या बिरला हॉउस -RRB- नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी १९४८ को गाँधी की हत्या की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के रूप में जनता के लिए खोल दिया . यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी हत्या कर दी गयी . एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या कर दी गयी थी .
एक दूसरे से संबद्ध विशिष्ट प्रदूषकों के साथ प्रदूषण के वृहद प्रकार नीचे सूचीबद्ध हैं
होली का त्योहार वसंत पंचमी से ही आरंभ हो जाता है ।
होली से अगला दिन धूलिवंदन कहलाता है ।
प्राचीन ग्रीक : ५.३२ %
८ . हिन्दी बोलने एवं समझने वाली जनता पचास करोड़ से भी अधिक है ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं :
देवनागरी लिपि में ये सबसे क़रीबी संस्कृत के वर्णाक्षर के नीचे नुक़्ता -LRB- बिन्दु -RRB- लगाकर लिखे जाते हैं किन्तु आजकल हिन्दी में नुक्ता लगाने की प्रथा को लोग अनावश्यक मानने लगे हैं और ऐसा माना जाने लगा है कि नुक्ते का प्रयोग केवल तब किया जाय जब अरबी / उर्दू / फारसी वाले अपनी भाषा को देवनागरी में लिखना चाहते हों ।
सन् 1997 में सैन्सस ऑफ़ इंडिया का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है ।
हिन्दी विकिकोट
कविता कोश : हिन्दी काव्य का अकूत खज़ाना
सबसे पहले गांधी ने रोजगार अहिंसक सविनय अवज्ञा प्रवासी वकील के रूप में दक्षिण अफ्रीका में भारतीय समुदाय के लोगों के नागरिक अधिकारों के लिए संघर्ष हेतु प्रयुक्त किया ।
इसके परिणामस्वरूप गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई ।
शत वर्षीय महात्मा गाँधी की मूर्ति व्यापारिक क्षेत्र के केंद्रीय स्थान पिएतेर्मारित्ज्बुर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में है .
मुझे कई पत्र प्राप्त हुए जिनमे मुझसे पूछा गया कि मैं घोषित करुँ कि जर्मनी में यहूदियों के उत्पीडन और अरब-यहूदियों के बारे में क्या विचार रखता हूँ -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- . ऐसा नही कि इस कठिन प्रश्न पर अपने विचार मैं बिना झिझक के दे पाउँगा . मेरी सहानुभूति यहुदिओं के साथ है.मैं उनसे दक्षिण अफ्रीका से ही नजदीकी रूप से परिचित हूँ कुछ तो जीवन भर के लिए मेरे साथी बन गए हैं.इन मित्रों के द्वारा ही मुझे लंबे समय से हो रहे उत्पीडन के बारे में जानकारी मिली . वे ईसाई धर्म के अछूत रहे हैं पर मेरी सहानुभूति मुझे न्याय की आवश्यकता से विवेकशून्य नही करती यहूदियों के लिए एक राष्ट्र की दुहाई मुझे ज्यादा आकर्षित नही करती . जिसकी मंजूरी बाईबल में दी गयी और जिस जिद से वे अपनी वापसी में फिलिस्तीन को चाहने लगे हैं . क्यों नही वे पृथ्वी के दुसरे लोगों से प्रेम करते हैं उस देश को अपना घर बनाते जहाँ पर उनका जन्म हुआ और जहाँ पर उन्होंने जीविकोपार्जन किया . फिलिस्तीन अरबों का हैं ठीक उसी तरह जिस तरह इनलैंड अंग्रेजों का और फ्रांस फ्रंसिसिओं का . यहूदियों को अरबों पर अधिरोपित करना अनुचित और अमानवीय है जो कुछ भी आज फिलिस्तीन में हो रहा हैं उसे किसी भी आचार संहिता से सही साबित नही किया जा सकता .
वाह्य सूत्र
प्रागितिहास
एक उपस्थित प्रदूषक सभी लोगों को या आनुवंशिक रूप से कमजोर लोगों के समूह को प्रभावित करता है .
ऊर्जा और पर्यावरण अनुसंधान के लिए संस्थान
श्रेणी : ब्लॉग
व्यंजन
होली की लोकप्रियता का विकसित होता हुआ अंतर्राष्ट्रीय रूप भी आकार लेने लगा है ।
हालांकि कुछ समय से गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी -LRB- हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं -RRB- चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला जाएगा ।
पायदान पर शेष यात्रा करते हुए एक यूरोपियन यात्री के अंदर आने के लिए उसे चालक द्वारा पिटाई भी झेलनी पड़ी थी ।
यह इरविन गांधी की संधि -LRB- Gandhi – Irwin Pact -RRB- मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी ।
द्वितीय विश्व युद्ध वायु प्रदुषणका उत्पादन .
हिंदू धर्म ईसाई धर्म बौद्ध धर्म इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई ।
यह नया अभियान दलितों को पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे ।
यह भी देखिये
वर्तनी का मानकीकरण
वास्तव में ‘ देशी ’ से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है ।
अंग्रेजी शब्द ब्लॉग वेब लॉग -LRB- web log -RRB- शब्द का सूक्ष्म रूप है इसे एक आरम्भिक ब्लॉगर द्वारा मजाक में वी ब्लॉग -LRB- We blog -RRB- की तरह प्रयोग किया गया था बाद में इसका केवल ब्लॉग -LRB- blog -RRB- शब्द रह गया तथा बाद में यह शब्द इण्टरनेट पर प्रचलित हो गया ।
क़ानून और अपराध-दंड से संबंध रखने वाले बहुत से अंग्रेज़ी शब्द इसी काल में प्रचलित हुए ।
हिन्दी और इसकी बोलियाँ उत्तर एवं मध्य भारत के विविध प्रांतों में बोली जाती हैं ।
यह औद्योगिक क्रांति ही थी जिसने पर्यावरण प्रदूषण को जन्म दिया जैसा की आज हम जानते हैं.बड़ी बड़ी फेक्ट्रियों के विकास और कोयला -LRB- coal -RRB- और अन्य जीवाश्म ईंधन -LRB- fossil fuel -RRB- के बहुत अधिक मात्रा में उपभोग के कारण अप्रत्याशित रूप से वायु प्रदुषण -LRB- air pollution -RRB- हुआ और बड़ी मात्रा में औद्योगिक रासायनों को छोड़ा गया साथ ही अनुपचारित मानव अपशिष्ट की मात्रा भी बढ़ी . शिकागो -LRB- Chicago -RRB- और सिनसिनाटी -LRB- Cincinnati -RRB- पहले दो अमेरिकी शहर थे जिन्होंने १८८१ में स्वच्छ हवा को सुनिश्चित करने के लिए कानून बनाये . २० वीं सदी के प्रारम्भ तक देश के अन्य शहरों ने ऐसे नियमों का पालन किया आंतरिक विभाग के अधीन वायु प्रदूषण का एक छोटा दफ्तर बनाया गया . १९४० के अंत में लॉस एंजिल्स और डोनोरा पेनसिल्वेनिया -LRB- Donora Pennsylvania -RRB- शहरों ने कोहरे की कई घटनाओं का सामना किया जिसने जनता को सार्वजनिक सेवा की याद दिलाई .
बाहरी कड़ियाँ
१९४७ के -LRB- Indo-Pakistani War of 1947 -RRB- भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ -LRB- Rs . -RRB- करोड़ रू0 -LRB- crore -RRB- न देने का निर्णय लियाथा ।
भारत की भाषाएँ
-LSB- विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान -LRB- टाईम पत्रिका के एक विभाग -RRB- Time.com पर
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं ।
हिन्दी के विकास में राजाश्रय का कोई स्थान नहीं है ; इसके विपरीत हिन्दी का सबसे तेज विकास उस दौर में हुआ जब हिन्दी अंग्रेजी-शासन का मुखर विरोध कर रही थी ।
तत्सम शब्द - ये वो शब्द हैं जिनको संस्कृत से बिना कोई रूप बदले ले लिया गया है ।
उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए ।
हिन्दी और कम्प्यूटर
मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती -LRB- एल में गांधी का अर्थ है पंसारी आर गाला पापुलर कम्बाइन्ड डिक्शनरी अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी नवनीत -RRB- अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख् ‍ या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९ .एक तटीय शहर में हुआ ।
हिंदी मे दो लिंग होते हैं - पुल्लिंग और स्त्रीलिंग ।
वैदिक काल में इस पर्व को नवात्रैष्टि यज्ञ कहा जाता था ।
चीन
हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण ध् ‍ यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर ।
संदर्भ
गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च १९०८ को गाँधी ने इंडियन ओपिनियन -LRB- Indian Opinion -RRB- में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार जीवन के बारे में लिखा काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी . वे कष्टदायक गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं . १९०३ में अप्रवास के विषय को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता पर विश्वास करते हैं उतना हम भी ... हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए . दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध किया जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से श्रेष्ठ हैं . यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान में -LRB- a different connotation -RRB- इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था -LRB- its present-day usage -RRB- . गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के आरोप को लगाने का मौका दिया है .
संयुक्त राज्य अमेरिका -LRB- United States Congress -RRB- के कांग्रेस ने -LRB- Clean Air Act -RRB- १९६३ में धुंध -LRB- smog -RRB- और वातावरण में प्रदूषण की कमी के लिए स्वच्छ वायु -LRB- atmospheric pollution -RRB- अधिनियम को पारित किया यह कानून १९६६,1970 , 1977 और 1990 .में संशोधित और विस्तारित किया गया अनेक राज्य और स्थानीय सरकारों ने सामान अधिनियम को राष्ट्रीय कार्यक्रम के महत्वपूर्ण स्थानीय अंतराल या तो कानून क्रियान्वयन न को लागू करने के लिए है राष्ट्रीय स्वच्छ वायु अधिनियम और इसी तरह के कृत्यों की वजह से राज्य के विधान के व्यापक उपयोग के मॉडलिंग वातावरण dispersion -LRB- atmospheric dispersion modeling -RRB- विश्लेषण करने के लिए हवा की गुणवत्ता पर प्रभाव के प्रमुख कार्यों का प्रस्ताव है .
इसका यह आशय है कि होली के साथ भाइयों पर लगी बुरी नज़र भी जल जाए ।
मुम्बई मे स्थित बॉलीवुड हिन्दी फ़िल्म उद्योग पर भारत के करोड़ो लोगों की धड़कनें टिकी रहती हैं ।
उच्च हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा है -LRB- अनुच्छेद ३४३ भारतीय संविधान -RRB- ।
इस चित्र में राजकुमारों और राजकुमारियों को दासियों सहित रंग और पिचकारी के साथ राज दम्पत्ति को होली के रंग में रंगते हुए दिखाया गया है ।
मान्न बर्नहार्ड महात्मा गाँधी और पाउलो फरेरी के शैक्षणिक अवधारणाएं . क्लौबें बी में . -LRB- ईडी -RRB- राजनैतिक समाजीकरण एव शिक्षा में अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन बीडी . ८.हैम्बर्ग १९९६.आईएसबीऍन ३-९२६९५२-९७-०
मोटर वाहन उत्सर्जन वायु प्रदूषण का प्रमुख कारण हैं.चीन संयुक्त राज्य अमेरिका रूस मेक्सिको और जापान वायु प्रदूषा उत्सर्जन के विश्व नेता हैं लेकिन कनाडाप्रति व्यक्ति के क्रम में दूसरी संख्या पर है .
कम्प्यूटर के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोडकर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिससे कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा -LRB- लिपि -RRB- में काम ही नही कर सकता ।
जैसे जैसे युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो -LRB- Quit India -RRB- नामक एक विधेयक देकर तीव्र कर दिया ।
कथक नृत्य के साथ होली धमार और ठुमरी पर प्रस्तुत की जाने वाली अनेक सुंदर बंदिशें जैसे चलो गुंइयां आज खेलें होरी कन्हैया घर आज भी अत्यंत लोकप्रिय हैं ।
पुनर्जागरण के दौरान प्राचीन ग्रीस -LRB- Ancient Greece -RRB- से अंडालुसिया -LRB- Andalusia -RRB- प्राचीन चीन केन्द्रीय यूरोप के इतिहास से लेकर आज तक विभिन्न साहित्यकारों अरस्तू -LRB- Aristotle -RRB- अल -फराबी -LRB- Al-Farabi -RRB- अल-घज़ली -LRB- Al-Ghazali -RRB- अवेर्रोएस बुद्ध कंफुसिउस दांते हेगेल अविसन्ना -LRB- Avicenna -RRB- लाओ त्से मैमोनेदेस -LRB- Maimonedes -RRB- Montesquieu -LRB- Montesquieu -RRB- नुस्स्बौम -LRB- Nussbaum -RRB- प्लेटो सुकरात -LRB- Socrates -RRB- और सन तजु -LRB- Sun Tzu -RRB- ने शरीर मस्तिष्क -LRB- mind -RRB- और आत्मा -LRB- soul -RRB- के प्रदूषण के बारे में लिखा है .
गांधीजी - व्यक्ति नहीं विचार -LRB- हिन्दी ब्लाग -RRB-
महाकवि सूरदास ने वसन्त एवं होली पर 78 पद लिखे हैं ।
यह खड़ीबोली पर आधारित है जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी ।
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष -LRB- १९१६ -१९४५ -RRB-
जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को संबोधित किया :
दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें ।
भगवान नृसिंह द्वारा हिरण्यकशिपु का वधहोली के पर्व से अनेक कहानियाँ जुड़ी हुई हैं ।
अंग्रेज़ी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- अंग्रेज़ी में -RRB-
गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ , एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे प्रयोग -LRB- An Autobiography or My Experiments with Truth -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह , वहां के संघर्षो के बारें में , हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल -LRB- Hind Swaraj or Indian Home Rule -RRB- , राजनैतिक प्रचार पत्रिका , और जॉन रस्किन -LRB- John Ruskin -RRB- की अन्टू दिस लास्ट -LRB- Unto This Last -RRB- की गुजराती में व्याख्या की है . अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने शाकाहार , भोजन और स्वास्थ्य , धर्म , सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी अनुवाद करते थे .
इसी प्रकार मथुरा और वृंदावन में भी १५ दिनों तक होली का पर्व मनाया जाता है ।
मिट्टी बंजर हो सकती है पौधों के लिए अनुपयुक्त हो सकती है यह दूसरे जीव -LRB- organism -RRB- के खाद्य जाल को प्रभावित करेगा -LRB- food web -RRB- .
वर्ष २००४ में ब्लॉग शब्द को मेरियम-वेबस्टर में आधिकारिक तौर पर सम्मिलित किया गया था ।
हिन्दी अनुसंधान -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - विजय पाल सिंह -RRB-
गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च १९२२ को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया ।
पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली थी ।
हत्या
मराठी और वैदिक संस्कृत में सभी का प्रयोग किया जाता है ।
होली से काफ़ी दिन पहले से ही यह सब तैयारियाँ शुरू हो जाती हैं ।
श्रेणी : धार्मिक त्यौहार
१ . संसार की उन्नत भाषाओं में हिंदी सबसे अधिक व्यवस्थित भाषा है
बोंदुरंत्त जुआअन वी . हिंसा की जीत : गाँधीवादी दर्शन का संघर्ष . प्रिन्सटन यूपी १९९८ आईएसबीऍन ०-६९१-०२२८१-X
होली भारत का अत्यंत प्राचीन पर्व है जो होली , होलिका या होलाका नाम से मनाया जाता था ।
खेड़ा -LRB- Kheda -RRB- गुजरात में भी यही समस्या थी ।
फाग के भीर अभीरन में गहि गोविन्दै लै गई भीतर गोरी ।
इस अवसर पर अनेक मिठाइयाँ बनाई जाती हैं जिनमें गुझियों का स्थान अत्यंत महत्त्वपूर्ण है ।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से -LRB- हिन्द ईक -RRB- ‘ हिन्दीक ’ बना जिसका अर्थ है ‘ हिन्द का ’ ।
भारत की हिन्दी सेवी संस्थाएं
कई प्रसिद्ध मशहूर हस्तियों के ब्लॉग लोग बड़े चाव से पढ़ते हैं और उन पर अपने विचार भी भेजते हैं ।
रंगों का त्योहार कहा जाने वाला यह पर्व पारंपरिक रूप से दो दिन मनाया जाता है ।
इन्हें विदेशी शब्द कह सकते हैं ।
ईश्वर भक्त प्रह्लाद की याद में इस दिन होली जलाई जाती है ।
पाँचवीं और छठी सदी में ब्रिटेन के द्वीपों पर उत्तर की ओर से एंगल और सेक्सन क़बीलों ने हमला किया था और उन्होंने केल्टिक भाषाएँ बोलने वाले स्थानीय लोगों को स्कॉटलैंड आयरलैंड और वेल्स की ओर धकेल दिया था ।
भारत के गैर-मुस्लिम लोग तो इस क्षेत्र में बोले जाने वाले भाषा-रूप को भाखा नाम से पुकराते थे हिन्दी नाम से नहीं ।
यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो गहरे आघात लगे ।
इसी प्रकार शंकर जी से संबंधित एक होली में दिगंबर खेले मसाने में होली कह कर शिव द्वारा श्मशान में होली खेलने का वर्णन मिलता हैं ।
गांधी और उनकी पत्नी कस्तूरबा -LRB- १९०२ -RRB- -RSB- -RSB-
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है ।
भारत के अनेक मुस्लिम कवियों ने अपनी रचनाओं में इस बात का उल्लेख किया है कि होलिकोत्सव केवल हिंदू ही नहीं मुसलमान भी मनाते हैं ।
प्रति वर्ष ३० जनवरी को महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन -LRB- School Day of Non-violence and Peace -RRB- -LRB- DENIP -LRB- DENIP -RRB- -RRB- मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी . वे देश जिनमें दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता है .
वायु प्रदुषण -LRB- Air pollution -RRB- रसायनों और कण का पर्यावरण में जारी होना .उद्योग और -LRB- carbon monoxide -RRB- मोटर वाहनों से कार्बन मोनोऑक्साइड सल्फर डाइऑक्साइड -LRB- chlorofluorocarbon -RRB- क्लोरो फ्लोरो कार्बन -LRB- nitrogen oxide -RRB- -LRB- CFCs -RRB- और नाइट्रोजन आक्साइड -LRB- industry -RRB- सामान्य वायु प्रदूषक हैं . फ़ोटोरासायनिक ओज़ोन और धुँध -LRB- smog -RRB- नाइट्रोजन ऑक्साइड और हाइड्रोकार्बन की सूर्य के प्रकाश की प्रतिक्रिया से बनता है .
उसी दिन पहली बार गुलाल उड़ाया जाता है ।
इस दिन लोग रंगों से खेलते हैं ।
प्राचीन अंग्रेज़ी प्राचिन नॉर्स और डच : २५ %
९ . हिन्दी का साहित्य सभी दृष्टियों से समृद्ध है ।
ऋ - आधुनिक हिन्दी में रि की तरह
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है ।
हिन्दी विकिपुस्तक
हिन्दी समय -LRB- हिन्दी की सम्पूर्न सामग्री सबके लिये -RRB-
१९१५ में उनकी वापसी के बाद उन्होंने भारत में किसानों कृषि मजदूरों और शहरी श्रमिकों को अत्याधिक भूमि कर और भेदभाव के विरूद्ध आवाज उठाने के लिए एकजुट किया ।
असहयोग आन्दोलन
२ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती -LRB- Gandhi Jayanti -RRB- के अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश -LRB- national holiday in India -RRB- होता है १५ जून २००७ को यह घोषणा की गई थी कि " सयुंक्त राष्ट्र महा सभा -LRB- United Nations General Assembly -RRB- " एक प्रस्ताव की घोषणा की , कि २ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- को " अंतर्राष्ट्रीय अहिंसा दिवस -LRB- International Day of Non-Violence -RRB- " के रूप में मनाया जाएगा .
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति
औरतों का जनन तंत्र कैसा होता है ?
पूर्व पाषाण -LRB- Paleolithic -RRB- युग से ही मानव ने वातावरण को प्रभावित किया है इसी युग के दोरान आग उत्पन्न करने की क्षमता अर्जित की गई . लोह युग में कल - पुर्जे के उपयोग से धातु द्वारा पिसने -LRB- metal grinding -RRB- की प्रथा छोटे पैमाने पर आया और परिणामस्वरूप छोटे पैमाने पर इन्हें आसानी से बिना अधिक प्रभावित किए त्याग दिए गए . मानव व्यर्थ ने कुछ अंश तक नदियों और जल स्रोतों को प्रभावित किया है.हालांकि ये प्रभाव प्राकृतिक दुनिया के द्वारा कम किए जा सकते थे .
विशेष प्रजाति पर प्रभाव विशिष्ट होता है
ओ ई एच एच ऐ प्रस्ताव 65 सूची
चिट्ठाजगत वेबसाइट का स्क्रीनशॉट
श्रेणी : समाज
यहाँ * का अर्थ उन स्वरों पर निशान लगाना है जो हिन्दी के ध्वनि-तन्त्र में नहीं होते या जिनका शुद्ध उच्चारण अधिकांश भारतीय नहीं कर पाते ।
बाज़ार में इसकी उपयोगिता का अंदाज़ इस साल होली के अवसर पर एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठान केन्ज़ोआमूर द्वारा जारी किए गए नए इत्र होली है से लगाया जा सकता है ।
१९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार दिया गया ।
उन्होंने अपनी इस यात्रा में अन्य कठिनाइयों का सामना किया जिसमें कई होटलों को उनके लिए वर्जित कर दिया गया ।
इस समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया ।
१९८० की इटालियन काल्पनिक विज्ञानं और दहशत वाली फ़िल्म के लिये देखेंकांतामिनाशन -LRB- फिल्म -RRB- -LRB- Contamination -LRB- film -RRB- -RRB-
द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार -LRB- -LSB- में वापस बुलावे पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली ।
बीआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- ने गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई है ।
सन्दर्भ
शिक्षा मंत्रालय के निर्देश पर केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय द्वारा देवनागरी का मानकीकरण
प्रश्न यह कि देशीय शब्द किस भाषा के थे ?
हिन्दी शब्द चिट्ठा पहले हिन्दी चिट्ठाकार आलोक कुमार द्वारा प्रतिपादित किया गया था जो कि अब इण्टरनेट पर हिन्दी दुनिया में प्रचलित हो गया है ।
अंग्रेज़ी साहित्य में चौसर -LRB- Chaucer -RRB- की शायरी को इस भाषा का महत्वपूर्ण उदाहरण बताया जाता है ।
भारत और विदेश में ६० करोड़ से अधिक लोग हिन्दी बोलते पढ़ते और लिखते हैं ।
आधुनिक जागरूकता
अंगरेजी भाषा का संक्षिप्त ऐतिहासिक वृत्तांत
सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है ।
फ़ीजी हिन्दी
चेल्याबिंस्क : ग्रह पर सबसे अधिक संदूषित स्थान Slawomir Grünberg -LRB- 1996 -RRB- के द्वारा दिया गया वृत्तचित्र .
साहित्य में होली
जब-जब हिन्दी पर दबाव पड़ा वह अधिक शक्तिशाली होकर उभरी है ।
जैसे अग्नि दुग्ध दन्त मुख ।
तथापि अंग्रेजों ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें -
उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे ।
संज्ञा में तीन शब्द-रूप हो सकते हैं - प्रत्यक्ष रूप अप्रत्यक्ष रूप और संबोधन रूप ।
उस समय खेत के अधपके अन्न को यज्ञ में दान करके प्रसाद लेने का विधान समाज में व्याप्त था ।
चीन के तीव्र औद्योगीकरण के कारण प्रदूषण में काफ़ी वृद्धि हुई है Iचीन में कुछ प्रासंगिक नियम हैं : १९७९ का पर्यावरण संरक्षण कानून जो अमेरिका के कानून की मॉडलिंग पर आधारित है लेकिन पर्यावरण का बिगड़ना जारी है . १२ सालों के बाद केवल एक चीनी शहर अपने जल अपशिष्ट को साफ़ करने का प्रयास कर रहा था . यह संकेत करता है की चीन अमेरिका के पर्यावरण विनियमन से 30 वर्ष पीछे और यूरोप के 10 से 20 साल पीछे हैजुलाई 2007 में यह कहा गया था कि विश्व बैंक ने जान कर इस रिपोर्ट पर रोक लगाई जो चीन में ७५०००० लोगो के प्रदूषण से सम्बंधित रोगों के कारन रोज़ मरने को प्रकट करता था चीन के राज्य और पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और स्वास्थ्य मंत्रालय -LRB- Health Ministry -RRB- ने विश्व बैंक से असामयिक मृत्यु की गणना की कटौती करने के लिए कहा है ताकि इस रिपोर्ट से सामाजिक अशांति न भड़के .
उसने कांग्रेस को समाजवाद को अपने उद्देश् ‍ य के रूप में अपनाने से नहीं रोका ।
बाहरी सूत्र
इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद जो दक्षिण अफ्रीका के इतिहास पर महारत रखते हैं ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है . -LRB- नई दिल्ली : मनोहर२००५ -RRB- . अध्याय एक के केन्द्र मेंगाँधी औपनिवेशिक स्थिति में जन्मे अफ्रीकी और भारतीय जो कि श्वेत आधिपत्य में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ -LRB- और वे तर्क देते हैं कि इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है -RRB- इस सम्बन्ध के बारे में वे कहते हैं युवा गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं . साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था ... आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे ; वे अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो गए और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे . जोहान्सबर्ग जेल में उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी .
स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- के पथ में 1977 में संशोधन आवश्यक अनुमति देने के लिए किसी भी कड़ी को contaminant उन्मोचन नौगम्य -LRB- navigable -RRB- पानी , और भी आवश्यक है प्रबंधन के उपयोग की सर्वोत्तम पद्धतियों के लिए एक व्यापक श्रेणी के अन्य कृत्यों के पानी सहित थर्मल प्रदूषण है .
लकड़ियों व उपलों से बनी इस होली का दोपहर से ही विधिवत पूजन आरंभ हो जाता है ।
हर चलचित्र में कई गाने होते हैं ।
यह इन भारयीय राज्यों की भी राजभाषा है : उत्तर प्रदेश बिहार झारखंड मध्य प्रदेश उत्तरांचल हिमाचल प्रदेश छत्तीसगढ़ राजस्थान हरियाणा और दिल्ली ।
१६वी शताब्दी की अहमदनगर की एक चित्र आकृति का विषय वसंत रागिनी ही है ।
रूहे पीटर . गाँधी : एक छायाचित्र जीवनी .आईएसबीऍन ०-७१४८-९२७९-३
प्रधान स्थिर प्रदूषण के स्रोतों में शामिल हैं रासायनिक संयंत्र -LRB- chemical plant -RRB- कोयले की आग से युक्त विद्युत परियोजनायें -LRB- power plants -RRB- तेल की रिफाइनरियां -LRB- oil refineries -RRB- पेट्रो रसायन -LRB- petrochemical -RRB- संयंत्र परमाणु कचरे -LRB- nuclear waste -RRB- का निपटारा incinerators बड़े पशु फार्म -LRB- डेयरी गाय सूअर मुर्गीपालन आदि -RRB- PVC -LRB- PVC -RRB- कारखाने धातु उत्पादक उद्योग प्लास्टिक उद्योग और अन्य भारी उद्योग .
किन्तु यूनिकोड -LRB- Unicode -RRB- के पदार्पण के बाद स्थिति बहुत तेजी से बदल गयी ।
सामान्य ज्ञान समाज घटनाओं और संसार से सम्बन्धित ऐसी जानकारी है जो हर शिक्षित व्यक्ति को उपलब्ध है जिसे जानने के लिए किसी विषय-विशेष में निपुण होने की आवश्यकता नहीं ।
यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था ।
ध्रुपद में गाये जाने वाली एक लोकप्रिय बंदिश है खेलत हरी संग सकल रंग भरी होरी सखी ।
परिप्रेक्ष्य
गांधीजी और दलित भारत-जागरण -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - श्रीभगवान सिंह -RRB-
पद्माकर ने भी होली विषयक प्रचुर रचनाएँ की हैं ।
दक्खिनी - हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है ।
१९१५ में गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं ।
गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए संपूर्ण भारत में ले जाया गया ।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग को दो साल की बजाए एक साल के लिए रोक दिया ।
इनमें से सबसे प्रसिद्ध कहानी है प्रह्लाद की ।
गाँधी की प्रासंगिकता -LRB- पुण् ‍ यतिथि विशेष -RRB- - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया .
कुमाऊँ की गीत बैठकी में शास्त्रीय संगीत की गोष्ठियाँ होती हैं ।
धुंध -LRB- Smog -RRB- और haze पौधों द्वारा सूर्य - प्रकाश की सहायता से किया जाने वाला प्रकाश संस्लेषण कम हो सकता है .
कई लोग अब चिट्ठों के माध्यम से ही एक दूसरे से संपर्क में रहने लग गए हैं ।
राजभाषा हिन्दी -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - भोलानाथ तिवारी -RRB-
१८ मार्च १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों -LRB- appendicitis -RRB- के ऑपरेशन के लिए रिहा कर दिया गया ।
पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई ।
राज घाट -LRB- Raj Ghat -RRB- : आगा खान पैलेस में गांधी की अस्थियां -LRB- पुणे भारत -RRB- .
संस्कृत में ष का उच्चारण ऐसे होता था : जीभ की नोक को मूर्धा -LRB- मुँह की छत -RRB- की ओर उठाकर श जैसी आवाज़ करना ।
पर्व का पहला दिन होलिका दहन का दिन कहलाता है ।
श्रेणी : भारतीय पर्व
२ . वह सबसे अधिक सरल भाषा है
चेर्नस ईरा . अमरीकी अहिंसा : विचारों का इतिहास सातवाँ अध्याय .आईएसबीऍन १-५७०७५-५४७-७
वसंत की ऋतु में हर्षोल्लास के साथ मनाए जाने के कारण इसे वसंतोत्सव और काम-महोत्सव भी कहा गया है ।
गांधी जी ने वहां एक आश्रम -LRB- ashram -RRB- बनाया जहाँ उनके बहुत सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया ।
भाई करी मन की पद्माकर ऊपर नाई अबीर की झोरी ।
बेसन के सेव और दहीबड़े भी सामान्य रूप से उत्तर प्रदेश में रहने वाले हर परिवार में बनाए व खिलाए जाते हैं ।
यूनानी शब्द ‘ इन्दिका ’ या अंग्रेजी शब्द ‘ इण्डिया ’ आदि इस ‘ हिन्दीक ’ के ही विकसित रूप हैं ।
हिन्दी की पुस्तकें डाउनलोड करें
चिट्ठों पर लोग अपने पसंद के विषयों पर लिखते हैं और कई चिट्ठे विश्व भर में मशहूर होते हैं जिनका हवाला कई नीति-निर्धारण मुद्दों में किया जाता है ।
पहले दिन को होलिका जलायी जाती है जिसे होलिका दहन भी कहते है ।
जिस हिन्दी में अरबी फ़ारसी और अंग्रेज़ी के शब्द लगभग पूरी तरह से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है उसे शुद्ध हिन्दी कहते हैं ।
प्रतीक रूप से यह भी माना जता है कि प्रह्लाद का अर्थ आनन्द होता है ।
आठवीं और नवीं सदी में उत्तर से वाइकिंग्स और नोर्स क़बीलों के हमले भी आरंभ हो गए थे और इस प्रकार वर्तमान इंगलैंड का क्षेत्र कई प्रकार की भाषा बोलने वालों का देश बन गया और कई पुराने शब्दों को नए अर्थ मिल गए ।
हिन्दी एवँ उर्दू
उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ६ दिन बाद ही दिल का दौरा पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया ।
भारतीय फिल्मों में भी अलग अलग रागों पर आधारित होली के गीत प्रस्तुत किये गए हैं जो काफी लोकप्रिय हुए हैं ।
अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888१८८८को गांधी जी यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए इंग्लेंड लंदनगए ।
हिन्द-आर्य भाषाएँ वो भाषाएँ हैं जो संस्कृत से उत्पन्न हुई हैं ।
सबसे प्रामाणिक इतिहास की तस्वीरें हैं मुगल काल की और इस काल में होली के किस्से उत्सुकता जगाने वाले हैं ।
आदर्श और आलोचनाएँ
सतह में नदी -LRB- Water pollution -RRB- निकास व्यवस्था में -LRB- runoff -RRB- कचरा उत्पाद -LRB- groundwater -RRB- और प्रदूषक भूमि -LRB- wastewater -RRB- गत जल में निक्षालन तरल गोलिया अपशिष्ट जल और कचरा द्वारा निर्गत जल -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण
इस दिन से फाग और धमार का गाना प्रारंभ हो जाता है ।
सुबह होते ही सब अपने मित्रों और रिश्तेदारों से मिलने निकल पड़ते हैं ।
व्याकरण
१० . हिन्दी आम जनता से जुड़ी भाषा है तथा आम जनता हिन्दी से जुड़ी हुई है ।
अं - पंचचम वर्ण - न् म् ङ् ञ् ण् के लिए या स्वर का नासिकीकरण करने के लिए -LRB- अनुस्वार -RRB-
वास्तव में ये संस्कृत के साधारण ड ळ और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
अँगरेज़ी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अँगरेज़ी भाषियों से अधिक है ।
हिन्दी विकिस्रोत - हिन्दी के कापीराइट-मुक्त पुस्तकों का संग्रह
सृजनगाथा : साहित्य संस्कृति और भाषा की गंभीर एकमात्र पत्रिका ।
१९२१ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की बागडोर संभालने के बाद गांधी जी ने देशभर में गरीबी से राहत दिलाने महिलाओं के अधिकारों का विस्तार धार्मिक एवं जातीय एकता का निर्माण आत्म-निर्भरता के लिए अस्पृश् ‍ यता का अंत आदि के लिए बहुत से आंदोलन चलाएं ।
गांधी जी ने असहयोग अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र के रूप में उपयोग किया ।
अक्सर पश्चिम में महात्मा -LRB- Mahatma -RRB- शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ टगोर : संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का खिताब दिया था . अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता -LRB- Nautamlal Bhagavanji Mehta -RRB- ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था . हालाँकि गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य हैं . मानपत्र के अनुसार , गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के लिए महात्मा नाम मिला है .
जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह सुखदेव उदम सिंह राजगुरु की फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी .
- www.mainstree.com मैं स्त्री महिलाओं की हिन्दी में पहली ऑनलाइन पत्रिका .
प्राचीन संस्कृति
ये प्रभाव बहुत साधारण हो सकते हैं या विशेष रूप से जैव विविधता -LRB- biodiversity -RRB- की स्थिति में द्वितीयक और तृतीयक प्रभावों का कारण हो सकते हैं .
वायु संदूषकों के लिए ओ एस एच ऐ सीमा
चिट्ठा -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग -RSB- -RSB- -RRB- बहुवचन : चिट्ठे -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग्स -RRB- एक प्रकार के व्यक्तिगत जालपृष्ठ -LRB- वेबसाइट -RRB- होते हैं जिन्हें दैनन्दिनी -LRB- डायरी -RRB- की तरह लिखा जाता है ।
श्रेणी : प्रौद्योगिकी
ध्वनि-अक्षरमाला सम्बन्ध
संदर्भ
गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में विभाजित कर दे ।
इसी तरह ही बहुत सी घटनाओं मे की एक अदालत के न्यायाधीश ने गांधी जी को अपनी पगड़ी -PIPE-
यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख् ‍ यकों पर केंद्रित होना था ।
प्रदूषण का अर्थ है वातावरण में संदुश्कों का घुलना चाहे उनका जो भी पूर्वा-निर्धारित या परस्पर सहमत अनुपात या सन्दर्भ के प्रारूप रहे हो -LRB- frame of reference -RRB- ; ये प्रदूषक भौतिक प्रणाली या उनमें रहने वाले जीव-जन्तुओ में अस्थिरता नुकसान ओर परेशानी उत्पन्न करते हैं -PIPE-
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा ।
अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक अधिकारों को कम आंक रहे हैं ।
बाहरी लिंक्स
वैज्ञानिक ढंग से देवनागरी लिखने के लिये एकरूपता के प्रयास
भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को ‘ देशी ’ कहा है ‘ जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं ।
यह शब्द अब गूगल द्वारा भी अपने शब्दकोश में शामिल किया जा चुका है ।
सन् १५०० के बाद अंग्रेज़ी का आधुनिक काल आरंभ होता है जिसमें यूनानी भाषा के कुछ शब्दों ने मिलना आरंभ किया ।
फ़िजी मॉरिशस गयाना सूरीनाम की अधिकतर और नेपाल की कुछ जनता हिन्दी बोलती है ।
आधुनिक जागरूकता के कारण सोवियत संघ में पोस्टर बनाये गए : चिमनियों का धुआं सोवियत रूस की साँस है .
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
जब यह मांग उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने इस पर असंतोष व्य ‍ क्त किया और एक दूसरे के साथ समझौता करने से मना करने से गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा ।
हिन्दी की लघु-पत्रिकायें
प्राचीन काल के संस्कृत साहित्य में होली के अनेक रूपों का विस्तृत वर्णन है ।
जब बंगाल उड़ीसा गुजरात तथा महाराष्ट्र में उनकी अपनी भाषाएँ राजकाज तथा न्यायालयों की भाषा बन चुकी थी उस समय भी संयुक्त प्रान्त -LRB- वर्तमान उत्तर प्रदेश -RRB- की भाषा हिन्दुस्तानी थी -LRB- और उर्दू को ही हिन्दुस्तानी माना जाता था जो फारसी लिपि में लिखी जाती थी -RRB- ।
तद्भव शब्द - ये वो शब्द हैं जिनका जन्म संस्कृत या प्राकृत में हुआ था लेकिन उनमें काफ़ी ऐतिहासिक बदलाव आया है ।
इसके बावजूद उन्होने गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं ।
हिन्दी कम्प्यूटरी
परनामी वैष्णव हिंदु समुदाय की उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी उनकी पहली तीन पत्नियां प्रसव के समय मर गई थीं ।
सर्वनाम में कर्म रूप और सम्बन्ध रूप भी होते हैं पर सम्बोधन रूप नहीं होता ।
अन्न को होला कहते हैं इसी से इसका नाम होलिकोत्सव पड़ा ।
यूरोप
१९३८ में राष्ट्रपति पद के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे ।
तकनीकी चिट्ठा-वर्ल्डप्रेस पर
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति -LRB- President of South Africa -RRB- नेल्सन मंडेला गाँधी के अनुयायी हैं २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग -LRB- Johannesburg -RRB- में अनावृत किया . भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है . अनुभाग दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत में वे लिखते हैं गाँधी ने दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया . यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती हैं .. माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया . वे जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के दौरान उठे थे . गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप भाना और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते ; और जो उन्हें केवल एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं / विकृति के उतने ही दोषी हैं .
यात्रा के शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- तंत्र की स्थापना की उत्सर्जन मानकों के निर्धारण के लिए लगभग हर रव स्रोत सहित मोटर वाहनों , विमानों , कुछ विशेष प्रकार के HVAC -LRB- HVAC -RRB- उपकरण और प्रमुख उपकरणों .यह स्थानीय सरकार पर भूमि का उपयोग -LRB- land use -RRB- पता करने की योजना बना रव शमन -LRB- noise mitigation -RRB- . अपनी जिम्मेदारियों के रूप में ध्यान रखा है यह ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise regulation -RRB- फ्रेम वर्क ध्वनि स्वास्थ्य प्रभाव के विवरण की सीमा तक एक डेटा बेस में एक व्यापक ढांचे की हद तक विस्तृतीकरण को शामिल करता है -LRB- noise health effects -RRB- .
घरों में बने पकवानों का यहाँ भोग लगाया जाता है ।
हिन्दी और उर्दू -LRB- खड़ीबोली -RRB- के साथ साथ अवधी बम्बइया हिन्दी भोजपुरी राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों मे उपयुक्त होती हैं ।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र गुजरात पश्चिम बंगाल पंजाब और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है ।
इस चित्र में राजपरिवार के एक दंपत्ति को बगीचे में झूला झूलते हुए दिखाया गया है ।
शार्प जीन . गाँधी एक राजनैतिक नीतिज्ञ के रूप में अपने मूल्यों और राजनैतिक निबंधो के साथ . बोस्टन : एक्सटेंडिंग होराइज़ोन पुस्तकें १९७९ .
अन्य साधारण मिटटी -LRB- soil -RRB- संदूषक हैंक्लोरिन युक्त हाइड्रो कार्बन -LRB- chlorinated hydrocarbon -RRB- -LRB- CFH -RRB- भारी तत्त्व -LRB- heavy metals -RRB- -LRB- जैसे क्रोमियमकैडमियम - जो पाया जाता है पुनर निवेश बेट्रीयों -LRB- batteries -RRB- और लीड -LRB- lead -RRB- - लीड में पाया जाता हैं रंग -LRB- paint -RRB- विमान इंधन -LRB- aviation fuel -RRB- और भी कुछ देशों मेंगेसोलीन -LRB- gasoline -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- जिंकआर्सेनिक और बेंजीन -LRB- benzene -RRB- 2001 में प्रेस रिपोर्टों की एक श्रृंखला को एक पुस्तक भाग्य शाली खेती -LRB- Fateful Harvest -RRB- में छापा गयाइसमें विभिन्न धातुओं के द्वारा मिटटी प्रदूषण के परिणाम स्वरुप पुनर चक्रित उद्योग के सह उत्पादों को प्रकट किया साधारण नगरपालिका भूमि -LRB- landfill -RRB- s के स्रोत हैं कई रासायनिक तत्वों की मिट्टी के वातावरण में प्रवेश कर -LRB- और अक्सर भूमिगत -RRB- उत्पन्न से इनकार अनेक स्वीकार किए जाते हैं विशेष रूप से मादक द्रव्यों के त्याग वहां अवैध तरीके से या पूर्व - 1970 landfills से हो सकता है कि बहुत कम नियंत्रण के अधीन किए गए हैं अमेरिका या एउरोपिया संघ में .सामान्यः सामान्यता के लिए टी सी डी डी जैसे कहे जाने वाले वाले पोली क्लोरीनेटेड -LRB- polychlorinated dibenzodioxins -RRB- दी बेन्जो डी ओक्सिन के कुछ असामान्य निष्पादन हैं -LRB- TCDD -RRB- .
इस समय हिन्दी में सजाल -LRB- websites -RRB- चिट्ठे -LRB- Blogs -RRB- विपत्र -LRB- email -RRB- गपशप -LRB- chat -RRB- खोज -LRB- web-search -RRB- सरल मोबाइल सन्देश -LRB- SMS -RRB- तथा अन्य हिन्दी सामग्री उपलब्ध हैं ।
यह जानकारी सीधी तरह से उपयोगी बहुत कम ही साबित होती है लेकिन अपने आस-पास हो रही घटनाओं को समझने में मदद करती है ।
१९४२ में अखिल भारतीय कांग्रेस के महाधिवेशन में गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में ही विश् ‍ वास रखते थे ।
भारतीय शास्त्रीय संगीत में कुछ राग ऐसे हैं जिनमें होली के गीत विशेष रूप से गाए जाते हैं ।
जीवन रूपों के द्वारा उत्पन्न प्रदूषण का प्राचीन रूप उनके अस्तित्व का एक प्राकृतिक फलन था व्यवहार्यता और जनसँख्या के स्तर का विशेष महत्त्व प्राकृतिक वरन -LRB- natural selection -RRB- के दायरे के भीतर गिरा है . इसमें स्थानीय रूप से जनसंख्या का समाप्त होना या अंततः प्रजातियों का विलुप्त होना शामिल है . वे प्रक्रियाएं जो अपुष्ट थीं उनके परिणामस्वरूप परिवर्तनों और अनुकूलनों के बीच एक नया संतुलन स्थापित हुआ . जीवन के किसी भी रूप की चरम सीमा के लिए प्रदूषण पर विचार की सीमा को अस्तित्व के द्वारा पार किया गया है .
श्रेणी : महात्मा गांधी
इस विषय के माध्यम से कवियों ने जहाँ एक ओर नितान्त लौकिक नायक नायिका के बीच खेली गई अनुराग और प्रीति की होली का वर्णन किया है वहीं राधा कृष्ण के बीच खेली गई प्रेम और छेड़छाड़ से भरी होली के माध्यम से सगुण साकार भक्तिमय प्रेम और निर्गुण निराकार भक्तिमय प्रेम का निष्पादन कर डाला है ।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं ।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य ‍ क्त किए लेकिन वे भारत के मुख्य मुद्दों राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण गोखले -LRB- Gopal Krishna Gokhale -RRB- जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे ।
इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग पवित्र रूप में रख दिया गया ।
अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं दिया ।
माना जाता है कि प्राचीन काल में हिरण्यकशिपु नाम का एक अत्यंत बलशाली असुर था ।
गाँधी स्मृति और एनबीएसपी -LRB- भारत सरकार की वेबसाइट -RRB-
गाँधी पर पुस्तकें
यह सब होली के कई दिनों पहले शुरू हो जाता है ।
आक्रामक प्रजातियों -LRB- Invasive species -RRB- देशी प्रजातियों को प्रतिस्पर्धा से बाहर कर सकती हैं और जैव विविधता को कम कर सकती हैं -LRB- biodiversity -RRB- . आक्रामक पौधे मलबे और जैव अणु -LRB- allelopathy -LRB- allelopathy -RRB- -RRB- पैदा कर देतें हैं जो वातावरण के रासायनिक संगठक को हानि पहुचातें हैं तथा कभी - कभी मूल प्रजातियों को भी प्रतिस्पर्धा से बाहर कर देतें हैं .
इस प्रकार एक तरह से चिट्ठाकारी या ब्लॉगिंग अब विश्व के साथ-साथ निजी संपर्क में रहने का माध्यम भी बन गया है ।
बसेरा - जर्मनी की एकमात्र हिन्दी पत्रिका चिट्ठा
गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास -LRB- Chitta Ranjan Das -RRB- तथा मोतीलाल नेहरू ने किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया ।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था ।
मैनचेस्टर गार्जियन १८ फरवरी १९४८ की गलियों से ले जाते हुआ दिखाया गया था ।
शुक्ल यजुर्वेद की माध्यंदिनि शाखा में कुछ वाक़्यात में ष का उच्चारण ख की तरह करना मान्य था ।
इस दिन चौराहों पर व जहाँ कहीं अग्नि के लिए लकड़ी एकत्र की गई होती है वहाँ होली जलाई जाती है ।
३ . वह सबसे अधिक लचीली भाषा है
चड्ढा योगेश .गाँधी : एक जीवन .आईएसबीऍन ०-४७१-३५०६२-१
राधा-श्याम गोप और गोपियो की होली
उन्होंने गांवों का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी शामिल किया गया था ।
छीन पिताम्बर कम्मर ते सु बिदा दई मीड़ कपालन रोरी ।
कांजी भांग और ठंडाई इस पर्व के विशेष पेय होते हैं ।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफुद्दीन यज् + दी ’ के ‘ जफरनामा ’ -LRB- १४२४ -RRB- में मिलता है ।
संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएं एवं हिन् ‍ दी -LRB- महावीर सरन जैन का आलेख -RRB-
ब्लॉग का आरंभ १९९२ में लांच की गई पहली वेबसाइट के साथ ही हो गया था ।
दूसरे दिन जिसे धुरड्डी धुलेंडी धुरखेल या धूलिवंदन कहा जाता है लोग एक दूसरे पर रंग अबीर-गुलाल इत्यादि फेंकते हैं ढोल बजा कर होली के गीत गाये जाते हैं और घर-घर जा कर लोगों को रंग लगाया जाता है ।
कुछ लोग शुद्ध हिन्दी पर अत्यधिक बल देते हैं ।
वैर और उत्पीड़न की प्रतीक होलिका -LRB- जलाने की लकड़ी -RRB- जलती है और प्रेम तथा उल्लास का प्रतीक प्रह्लाद -LRB- आनंद -RRB- अक्षुण्ण रहता है ।
जैसे – ड्रीम -LRB- dream -RRB- का अर्थ उस समय तक आनंद लेना था लेकिन उत्तर के वाइकिंग्स ने इसे सपने का अर्थ दे दिया ।
भाषाविद हिन्दी एवं उर्दू को एक ही भाषा समझते हैं ।
इसके छ : सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया का भयंकर शिकार होना पड़ा ।
सिलसिला के गीत रंग बरसे भीगे चुनर वाली रंग बरसे और नवरंग के आया होली का त्योहार उड़े रंगों की बौछार को आज भी लोग भूल नहीं पाए हैं ।
भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया ।
उर्दू कश्मीरी बंगाली उड़िया पंजाबी रोमानी मराठी नेपाली जैसी भाषाएँ भी हिन्द-आर्य भाषाएँ हैं ।
अकबर का जोधाबाई के साथ तथा जहाँगीर का नूरजहाँ के साथ होली खेलने का वर्णन मिलता है ।
गाँधी के कठोर अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- का नतीजा शांतिवाद -LRB- pacifism -RRB- है जो की राजनैतिक क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है .
मिट्टी संदूषण -LRB- Soil contamination -RRB- तब होती है जब छलकाव या भूमिगत रिसाव द्वारा रसायन निर्गत होते हैं इनमें सबसे महत्वपूर्ण मिट्टी संदूषक -LRB- soil contaminant -RRB- हाइड्रोकार्बन भारी धातुओं -LRB- heavy metals -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- herbicides -LRB- herbicides -RRB- कीटनाशकों और हाइड्रोकार्बन क्लोरीनयुक्त है -LRB- chlorinated hydrocarbons -RRB- .
खेतों में सरसों खिल उठती है ।
गुलाल और रंगों से सबका स्वागत किया जाता है ।
भाषाई साम्राज्यवाद एवं अंग्रेज़ी
हिन्दी कभी राजाश्रय की मुहताज नहीं रही ।
अँ - स्वर का अनुनासिकीकरण करने के लिए -LRB- चन्द्रबिन्दु -RRB-
भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी
विश्व के लगभग बीसवीं शती के अंतिम दो दशकों में हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है . वेब विज्ञापन संगीत सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिंदी की मांग जिस तेजी से बढी है वैसी किसी और भाषा में नहीं ।
संदर्भ
अभिव्यक्ति : हिंदी की वेब पत्रिका
किंतु इन सबसे अधिक विदेशी राज से मुक्ति दिलाने वाले स्वराज की प्राप्ति उनका प्रमुख लक्ष् ‍ य था ।
पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी ।
मोस्को में गाँधी का स्मारक
इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहाएक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे ... पर आज मुझे कहा जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए .
श्रेणी : जीवविज्ञान
पहले कुछ विकसित सभ्यताओं जैसेमेसोपोतामिया मिस्र भारतचीनपर्शिया ग्रीस -LRB- Greece -RRB- और रोम पदार्थों के उत्पादन में जल का उपयोग किया.लकड़ी के उपयोग से आग का निर्माण किया और अधिक विस्तृत प्रयोजनों -LRB- जैसे स्नान ताप -RRB- के लिए पीट का उपयोग किया.फिर भी इस समय इस मापदंड की उच्च प्रकार की गतिविधियों ने पर्यावरण को ख़राब नहीं किया या वायु या जल की गुणवत्ता को ख़राब नहीं किया .
एक प्रभाव केवल भविष्य में ही प्रकट होगा और वर्तमान में नगण्य रहता है .
संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान से-राष्ट्रीय विषविज्ञान कार्यक्रम प्रदूषक कैसे लोगों को प्रभावित करते हैं इस पर रिपोर्ट और अध्ययन .
हर चिट्ठे में कुछ लेख फोटो और बाहरी कड़ियाँ होती हैं ।
श्रेणी : इंटरनेट
शब्दावली
टीका टिप्पणी
भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था ।
पगड़ी उतारने के लिए आदेश दिया था जिसे गांधी जी ने नहीं माना ।
इसके अलावा लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन -LRB- Lord Willingdon -RRB- ने राष् ‍ ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक नया अभियान आरंभ करदिया ।
प्रदूषण रासायनिकपदार्थ या उर्जाजैसे शोर गर्मी या प्रकाश का रूप हो सकता है.प्रदूषक प्रदुषण के तत्त्व विदेशी तत्त्व या उर्जा से अथवा प्राकृतिक रूप से हो सकते हैं जब वे प्राकृतिक रूप से पैदा होते हैं और प्राकृत स्तर को पार कर लेते हैं तब उन्हें प्रदूषक माना जाता है.प्रदूषण को प्रायः बिंदु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत प्रदुषण -LRB- nonpoint source pollution -RRB- के रूप में वर्गित किया जाता हैं .
अपनी आत्मकथा में उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है ।
हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है ।
पर्यावरण एजेंसी -LRB- इंग्लैंड और वेल्स -RRB-
यूनिकोड का विकास
ये ‘ देशी ’ शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे जो स्वभावतया अप्रभंश में भी चले आए थे ।
हिन्दी का पहला चिट्ठा नौ दो ग्यारह माना जाता है जिसे आलोक कुमार ने पोस्ट किया था ।
यह दौर का शेक्सपियर जैसे साहित्यकार के नाम से आरंभ होता है और ये दौर सन १८०० तक चलता है ।
हिन्दी राष्ट्रभाषा राजभाषा सम्पर्क भाषा जनभाषा के सोपानों को पार कर विश्वभाषा बनने की ओर अग्रसर है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मध्य-१९५० और पूर्व-१९७० के बीच प्रदूषण ने लोगों का ध्यान बहुत अधिक आकर्षित किया जब कांग्रेस ने शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम -LRB- National Environmental Policy Act -RRB- पारित किया .
उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55 करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था ।
हिन्दी की साहित्यिक पत्रिकायें
श्रीमद्भागवत महापुराण में रसों के समूह रास का वर्णन है ।
१९वीं शताब्दी तक उत्तर प्रदेश की राजभाषा के रूप में हिन्दी का कोई स्थान नहीं था ।
जैसे - आग दूधदाँत मुँह ।
इस कोर की बागडोर गांधी ने थामी ।
हिन्दी टाइपिंग
भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण युवा मोहनदास पर प्रारंभिक प्रभाव जल्दी ही पड़ गए जो उनकी जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले थे ।
संज्ञा और आ-कारन्त विशेषण में प्रत्यय द्वारा रूप बदला जाता है ।
भारतीय ज्योतिष के अनुसार चैत्र शुदी प्रतिपदा के दिन से नववर्ष का भी आरंभ माना जाता है ।
यूनाइटेड किंगडम
बोस के साथ मतभेदों में गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में विश्वास की कमी थी ।
चिट्ठा चर्चा- ब्लॉगस्पॉट
राज्य विरोधी
कैलिफोर्निया पर्यावरण के कार्यालय के स्वास्थ्य का आकलन खतरा -LRB- California 's Office of Environmental Health Hazard Assessment -RRB- -LRB- OEHHA -RRB- के बयान ने एक स्वतंत्रतत्वों की सूची के साथ लेबलिंग उत्पाद आवश्यकताओं के हिस्से के रूप में 65 प्रस्ताव -LRB- Proposition 65 -RRB- 1986 के बाद से बनाये रखा है .
दिन ढलने पर ज्योतिषियों द्वारा निकाले मुहूर्त पर होली का दहन किया जाता है ।
प्यार देशभक्ति परिवार अपराध भय इत्यादि मुख्य विषय होते हैं ।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है ।
साथ में अनेक सेविकाएँ नृत्य-गीत व रंग खेलने में व्यस्त हैं ।
सोफ्री गियान्नी . गाँधी और भारत : केन्द्र में एक सदी -LRB- १९९५ -RRB- आईएसबीएन १-९००६२४-१२-५
प्रदूषण प्राकृतिक आपदा का भी पारिणाम हो सकता है .उदाहरण के लिए तूफ़ान -LRB- hurricane -RRB- प्रायः गन्दा पानी और टूटे नाव -LRB- petrochemical -RRB- या वाहन के छाल्काव से पेट्रो रसायन -LRB- boat -RRB- से जल प्रदूषण को शामिल करता है -LRB- automobile -RRB- . बड़े पैमाने पर और पर्यावरण को नुकसान नहीं है जब असामान्य तटीय तेल रिसाव -LRB- oil rigs -RRB- या रिफाइनरियों -LRB- refineries -RRB- शामिल हैं .कुछ सूत्रों के प्रदूषण जैसे परमाणु शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- या पौधे तेल टैंकर -LRB- oil tanker -RRB- s बड़े पैमाने पर उत्पादन कर सकता है और संभावित दुर्घटनाओं जब रिलीज होने के खतरनाक है .
इस समय अन्तरजाल पर हिन्दी में संगणन के संसाधनों की भी भरमार है और नित नये कम्प्यूटिंग उपकरण आते जा रहे हैं ।
भारत में कई सरकारी पदों के लिए होने वाली परीक्षाओं में सामान्य ज्ञान के प्रश्न अकसर पूछे जाते हैं ।
कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त कोशिश नहीं कर रहे हैं ।
बसंत बहार हिंडोल और काफ़ी ऐसे ही राग हैं ।
मानव जाति के लिए तकनीक का करक बहुत ही विशिष्ट व विचारणीय है ऐसा सह उत्पादों के अतिरिक्त स्रोत और एनाब्लर दोनों ही रूपों में है . अस्तित्व की कमी के कारण मनुष्य जीवन की गुणवत्ता से लेकर स्वास्थ्य के खतरों तक हर पहलू से सम्बन्ध रखता है . क्योंकि विज्ञान प्रायोगिक प्रदर्शन को ही मान्यता देता है अतः वातावरण की विषाक्तता का आधुनिक उपचार ऐसे स्तर तक किया जाता है जहाँ पर प्रभाव प्रेक्षण योग्य हो . ऐसे क्षेत्र जिनमें प्रायोगिक मापन महत्वपूर्ण है के उदाहरण हैंऑटोमोबाइल उत्सर्जन नियंत्रण -LRB- automobile emissions control -RRB- औद्योगिक प्रदर्शन -LRB- उदा व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य प्रबंधन -LRB- Occupational Safety and Health Administration -RRB- -LRB- ओ एस एच ऐ -RRB- पी ई एल -LRB- PEL -RRB- एस -RRB- विषविज्ञान -LRB- toxicology -RRB- -LRB- उदा एल डी ५० -LRB- LD50 -RRB- -RRB- और औषधि -LRB- उदा चिकित्सा -LRB- medication -RRB- और विकिरण -LRB- radiation -RRB- खुराक -RRB- .
सूफ़ी संत हज़रत निज़ामुद्दीन औलिया अमीर खुसरो और बहादुर शाह ज़फ़र जैसे मुस्लिम संप्रदाय का पालन करने वाले कवियों ने भी होली पर सुंदर रचनाएँ लिखी हैं जो आज भी जन सामान्य में लोकप्रिय हैं ।
रेख़्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता है ।
चंपारण और खेड़ा
१९९७ में तुषार गाँधी -LRB- Tushar Gandhi -RRB- ने बैंक में नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से इलाहाबाद में संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- . नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया ।
.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी १९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने मनाया ।
अपने बल के दर्प में वह स्वयं को ही ईश्वर मानने लगा था ।
महात्मा गाँधी समाचार अनुसन्धान और मीडिया सेवा
कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग हैं ; डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ . मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल -LRB- Pyarelal -RRB- और सुशीला नायर -LRB- Sushila Nayar -RRB- १० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध पुस्तक गाँधी : बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी -LRB- Gandhi : Behind the Mask of Divinity -RRB- के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष लगा दिए
हरियाणा की धुलंडी में भाभी द्वारा देवर को सताए जाने की प्रथा है ।
जैव व्यापकता -LRB- Biomagnification -RRB- एक ऐसी स्थिति का वर्णन करता है जहा जहर पोषण स्तर के द्वारा गुजर सकता है और प्रक्रिया में गुणात्मक रूप से अधिक संकेंद्रित हो जाता है
कई कंपनियां आपके चिट्ठों की सेवाओं को अत्यंत सरल बनाने के लिए कई सुविधाएं देने लग गई हैं ।
हिन्दी
इसके अलावा हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था ।
इससे जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें ।
३० जनवरी १९४८ गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- .के बिड़ला भवन -LRB- बिरला हाउस -LRB- Birla House -RRB- -RRB- के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे थे ।
आधुनिक हिन्दी में ष का उच्चारण पूरी तरह श की तरह होता है ।
इसमें लकड़ियाँ और उपले प्रमुख रूप से होते हैं ।
४ वह एक मात्र ऐसी भाषा है जिसके अधिकतर नियम अपवादविहीन हैं तथा
डेलटन डेनिस -LRB- ईडी -RRB- .महात्मा गाँधी : चुनिन्दा राजनैतिक लेख .इंडियानापोलिस / कैमब्रिज : हैकट प्रकशन कंपनी -LRB- Hackett Publishing Company -RRB- १९९६ आईएसबीऍन ०-८७२२०-३३०-१
इतिहासकारों का मानना है कि आर्यों में भी इस पर्व का प्रचलन था लेकिन अधिकतर यह पूर्वी भारत में ही मनाया जाता था ।
ग्रामीणों में विश् ‍ वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व प्रेरित किया ।
नैन नचाइ कही मुसकाइ लला फिरी अइयो खेलन होरी ।
पर ये कुछ ही लोगों को भाते हैं ।
प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने हिन्दी एवं उर्दू का अद्वैत शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में स् ध्वनि नहीं बोली जाती थी ।
जनमानस -LRB- हिन्दी भाषा मंच -RRB-
आगे चलकर १९९० के दशक के अंतिम वर्षो में जाकर ब्लॉगिंग ने जोर पकड़ा ।
ऐसा माना जाता है कि होली के दिन लोग पुरानी कटुता को भूल कर गले मिलते हैं और फिर से दोस्त बन जाते हैं ।
वास्तविकता यह है कि भाषा बहता नीर है ।
प्रह्लाद की कथा के अतिरिक्त यह पर्व राक्षसी ढुंढी राधा कृष्ण के रास और कामदेव के पुनर्जन्म से भी जुड़ा हुआ है ।
इसी प्रकार स्कर्ट का शब्द भी उत्तरी हमलावरों के साथ यहाँ आया ।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर अधिकांशत : संस्कृत के शब्दों का प्रयोग करती है ।
उनके खराब स्वास्थ् ‍ य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई -LRB- 6 May -RRB- १९४४ को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया ।
आधुनिकता का रंग
हालांकि गांधी जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर सके ।
हिन्दी का निर्माण-काल
अलवर संग्रहालय के एक चित्र में जहाँगीर को होली खेलते हुए दिखाया गया है ।
विभाजन की संकल्पना
रेडियोधर्मी संदूषण -LRB- Radioactive contamination -RRB- जिसकी वजह से 20 वीं सदी की गतिविधियों में परमाणु भौतिकी -LRB- atomic physics -RRB- जैसे कि परमाणु हथियारों और परमाणु बिजली उत्पादन अनुसंधान निर्माण और तैनाती है .अल्फा emitterऔर एक्टीनाइड्स को पर्यावरण में देखें -LRB- actinides in the environment -RRB- -RRB-
बाग-बगीचों में फूलों की आकर्षक छटा छा जाती है ।
लोग अपनी ईर्ष्या-द्वेष की भावना भुलाकर प्रेमपूर्वक गले मिलते हैं तथा एक-दूसरे को रंग लगाते हैं ।
अंग्रेज़ों ने दुनिया के अनेक देशों को राजनैतिक रूप से अपना उपनिवेश बनाया ।
११ . भारत के स्वतंत्रता-संग्राम की वाहिका और वर्तमान में देशप्रेम का अमूर्त-वाहन
अः - अघोष ह् -LRB- निःश्वास -RRB- के लिए -LRB- विसर्ग -RRB-
देवनागरी लिपी में लिखित हिन्दी भारत की प्रथम राजभाषा है ।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैंकडों छोटे-बडे क़ेंद्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिंदी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है ।
बाहरी कड़ियाँ
अनुभूति : विश्वजाल पर हिंदी की पद्य पत्रिका
गाँधी जी ने ब्रिटिश सरकार द्वारा भारतीयों पर लगाए गए नमक कर के विरोध में १९३० में दांडी मार्च और इसके बाद १९४२ में ब्रिटिश भारत छोड़ो छेडकर भारतीयों का नेतृत्व कर प्रसिद्धि प्राप्त की ।
गांधीजी ने ब्रिटिश राज तथा भारतीयों द्वारा ‍ प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की ।
१९३० में टाइम -LRB- Time -RRB- पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष -LRB- Man of the Year -RRB- का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष -LRB- Person of the Century -RRB- नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई लामा -LRB- The Dalai Lama -RRB- , लेच वालेसा -LRB- Lech Wałęsa -RRB- , डॉ मार्टिन लूथर किंग , जूनियर -LRB- Dr. Martin Luther King , Jr . -RRB- , सेसर शावेज़ -LRB- Cesar Chavez -RRB- , औंग सान सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर -LRB- Benigno Aquino , Jr . -RRB- , डेसमंड टूटू -LRB- Desmond Tutu -RRB- और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा के आद्यात्मिक उतराधिकारी . भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक कार्यकर्ताओं , विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार -LRB- Mahatma Gandhi Peace Prize -RRB- से पुरुस्कृत करती है . नेल्सन मंडेला , साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं , इस पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं .
उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर : एक स्रोत उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी लिखी गई गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की पेशकश यह कहते हुए की
मध्य युग
इस नुकसान की एक सीमा होती है .
टोक्स्नेट - एन आई एच डेटाबेस और विष विज्ञान पर रिपोर्ट .
विषयवार सर्वोच्च दस चिट्ठा साइटों की सूचियां
उसके बाद अंग्रेज़ी का आधुनिकतम दौर कहलाता है जिसमें अंग्रेज़ी व्याकरण सरल हो चुका है और उसमें अंग्रेज़ों के नए औपनिवेशिक एशियाई और अफ्रीक़ी लोगों की भाषाओं के बहुत से शब्द शामिल हो चुके हैं ।
होली रंगों का त्योहार है हँसी-खुशी का त्योहार है लेकिन होली के भी अनेक रूप देखने को मिलते है ।
राज उन्हें जेल में दम तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए ।
यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने -LRB- १८९३ -RRB- में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था ।
यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया ।
उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया ।
गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने की कोशिश की ।
प्रदूषक प्रत्यक्ष नुकसान का पूर्वाभास है .
परन्तु २० वीं सदी के मध्यकाल तक वह भारत की राष्ट्रभाषा बन गई ।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रांतिकाल कहा जा सकता है ।
इनके विषय सामान्य भी हो सकते हैं और विशेष भी ।
लेकिन इसका रूप बदल कर शर्ट -LRB- shirt -RRB- हो गया ।
यूरोपीय बुरे युग -LRB- Dark Ages -RRB- पूर्व मध्य युग -LRB- Middle Ages -RRB- के दोरान वातावरण के लिए एक बड़ा वरदान थे उसमें ओद्योगिक गतिविधि गिर गई और जनसंख्या का स्तर तेजी से नहीं बढ़ा मध्य युग के अंत तक जनसंख्या बढ़ी और शहरों में अधिक केंद्रित हो गई इसने तेजी से प्रत्यक्ष संदूषण को बढ़ावा दिया .विशेष स्थानों में वायु प्रदूषण का स्तर स्वास्थ्य पर प्रभावी था और जनसंख्या केन्द्रों में जल प्रदूषण -LRB- water pollution -RRB- अनुपचारित मानव व्यर्थ पदार्थोंसे रोग -LRB- human waste -RRB- संचरण का एक गंभीर माध्यम था .
इसके साथ ही उन्होंने उन देशों पर बड़ी चालाकी से अंग्रेज़ी भी लाद दी ।
इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना मुस्लिम लीग के नेता ने पश्चिम पंजाब सिंध उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट बंगाल -LRB- East Bengal -RRB- .में व्यापक सहयोग का परिचय दिया ।
विदेशों से 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएं लगभग नियमित रूप से हिंदी में प्रकाशित हो रही हैं ।
सुपर फंड -सुपर फंड साईटों का और उनमें प्रदूषकों का प्रबंधन करता है -LRB- सी ई आर सी एल ऐ -RRB- .
बंगाल की दोल जात्रा चैतन्य महाप्रभु के जन्मदिन के रूप में मनाई जाती है ।
१२ . भारत की सम्पर्क भाषा
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है ; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है ।
ये सारी घटनाएं गांधी जी के जीवन में एक मोड़ बन गई और विद्ध् ‍ मान सामाजिक अन्याय के प्रति जागरूकता का कारण बना तथा सामाजिक सक्रियता की व्याख्या करने में मदद की ।
सर्वनाम में लिंग-भेद नहीं होता ।
दक्षिण अफ्रीका और भारत में विभिन्न अवसरों पर कई वर्षों तक उन्हें जेल में रहना पड़ा ।
भारतीय संविधान में इससे सम्बन्धित प्राविधानों की जानकारी के लिये विस्तृत लेख भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी देखेँ ।
श्रेणी : इंटरनेट शब्दावली
कुछ लोगों का मानना है कि होली में रंग लगाकर नाच-गाकर लोग शिव के गणों का वेश धारण करते हैं तथा शिव की बारात का दृश्य बनाते हैं ।
विनियमन और निगरानी
१९३४ की गर्मियों में उनकी जान लेने के लिए उन पर तीन असफल प्रयास किए गए थे ।
यह भी देखें
अगर मैं एक यहूदी होता और जर्मनी में जन्मा होता और अपना जीविकोपार्जन वहीं से कर रहा होता तो जर्मनी को अपना घर मानता इसके वावजूद कि कोई सभ्य जर्मन मुझे धमकाता कि वह मुझे गोली मार देगा या किसी अंधकूपकारागार में फ़ेंक देगा मैं तडीपार और मतभेदीये आचरण के अधीन होने से इंकार कर दूँगा . और इसके लिए मैं यहूदी भाइयों का इंतज़ार नाहे करूंगा कि वे आयें और मेरे वैधानिक प्रैत्रोध में मुझसे जुडेंबल्कि मुझे आत्मविश्वास होगा कि आख़िर में सभी मेरा उदहारण मानने के लिए बाध्य हो जायेंगे . यहाँ पर जो नुस्खा दिया गया है अगर वह एक भी यहूदी या सारे यहूदी स्वीकार कर लें तो उनकी स्थिति जो आज है उससे बदतर नही होगी . और अगर दिए गए पीडा को वे स्वेच्छापूर्वक सह लें तो वह उन्हें अंदरूनी शक्ति और आनंद प्रदान करेगा और हिटलर की सुविचारित हिंसा भी यहूदियों की एक साधारण नर संहार के रूप में निष्कर्षित हो तथा यह उसके अत्याचारों की घोषणा के खिलाफ पहला जवाब होगी . अगर यहूदियों का दिमाग स्वेच्छयापूर्वक पीड़ा सहने के लिए तयार हो मेरी कल्पना है कि संहार का दिन भी धन्यवाद ज्ञापन और आनंद के दिन में बदल जाएगा जैसा कि जिहोवा ने गढा .. एक अत्याचारी के हाथ में अपनी ज़ाति को देकर किया . इश्वर का भय रखने वाले मृत्यु के आतंक से नही डरते .
१८४० में , यूनाइटेड किंगडम ने जल प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए सम्बंधित कानून लाया . १९६१ तक यह यह नदियों और तटीय जलाशयों तक विस्तार किया गया .फ़िर भी वर्तमान में यह साफ है कि पर्यावरण संरक्षण अधिनियम 1990 -LRB- भाग IIA -RRB- के ऐतिहासिक संदूषण के नियंत्रण योजना के तहत पर्यावरण अधिनियम 1995 और अन्य ' नियम ने सांविधिक नियमों और मार्गदर्शन पर प्रभाव डाला इंग्लेंड में यह अधिनियम अप्रैल २००० से लागू हुआ .
कई स्थलों पर होलिका में भरभोलिए जलाने की भी परंपरा है ।
लोगों मे इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें ।
उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है ।
शाहजहाँ के समय तक होली खेलने का मुग़लिया अंदाज़ ही बदल गया था ।
गाँधी महात्मा .महात्मा गाँधी के संचित लेख .नई दिल्ली : प्रकाशन विभाग सुचना एवम प्रसारण मंत्रालय भारत सरकार १९९४ .
ध्वनि प्रदूषण -LRB- Noise pollution -RRB- जिसमें सड़क का शोर -LRB- roadway noise -RRB- वायुयान का शोर -LRB- aircraft noise -RRB- उद्योगों का शोर -LRB- industrial noise -RRB- और उच्च तीव्रता का सोनार -LRB- sonar -RRB- शामिल है .
कम्प्यूटर और हिन्दी
बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी जी द्वारा लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया ।
आधुनिक हिंदी कहानियों प्रेमचंद की राजा हरदोल प्रभु जोशी की अलग अलग तीलियाँ तेजेंद्र शर्मा की एक बार फिर होली ओम प्रकाश अवस्थी की होली मंगलमय हो तथा स्वदेश राणा की हो ली में होली के अलग अलग रूप देखने को मिलते हैं ।
स्थानीय प्रदुषण के बुरे हमले ने जागरूकता बढ़ाने में मदद की . पी सी बी -LRB- PCB -RRB- हडसन नदी में कूड़ा- कचरा फैके जाने के परिणामस्वरूप ई पी ऐ -LRB- EPA -RRB- ने १९७४ में इसकी मछली के उपभोग पर रोक लगा दी . १९४७ में लव नहर -LRB- dioxin -RRB- पर लम्बी अवधि का डाई ओक्सिन्न -LRB- Love Canal -RRB- संदूषण शुरू हुआ जो १९७८ में राष्ट्रीय समाचार बन गया और इसकी वजह से १९८० का सुपर फंड -LRB- Superfund -RRB- का कानून बना . १९९० में कानूनी कार्यवाही ने केलिफोर्निया -LRB- Chromium-6 -RRB- में क्रोमियम-६ के उत्पादन पर प्रकाश डाला-जिसके शिकार बने चैम्पियन प्रसिद्ध हो गए .औद्योगिक भूमि के प्रदूषण के कारण एक नाम पैदा हुआ ब्राउन फील्ड -LRB- brownfield -RRB- यह शब्द अब शहर परियोजना -LRB- city planning -RRB- में आम हो गया है . डी डी टी -LRB- DDT -RRB- पर राचेल कार्सनकी साइलेंट स्प्रिंग -LRB- Silent Spring -RRB- के प्रकाशन के बाद अधिकांश विकसित दुनिया में प्रतिबन्ध लगा दिया गया .
महात्मा गाँधी चिरस्थायी जीवन के समर्थक
अन्य रचनाओं में रंग नामक उत्सव का वर्णन है जिनमें हर्ष की प्रियदर्शिका व रत्नावली तथा कालिदास की कुमारसंभवम् तथा मालविकाग्निमित्रम् शामिल हैं ।
हिन्दी की शैलियाँ
२१ जुलाई -LRB- July 21 -RRB- १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय -LRB- Indian Opinion -RRB- में लिखा कि २३ भारतीय निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है ।
गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से -LRB- Nathuram Godse -RRB- एक पागल आदमी था जिसके कट्टरपंथी हिंदु महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को पाकिस्तान को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए जिम्मेदार ठहराया था ।
गांधी जी ने इस खाई को बहुत से साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था ।
वे एक दूसरे पर पिचकारियों से रंग डाल रहे हैं ।
गौरडन हैम.आध्यात्मिक साम्राज्यवाद से अस्वीकृति : गाँधी को बूबर के पत्रों की झलकी .सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका २२ जून १९९९ .
३० जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी -LRB- Girgaum Chowpatty -RRB- नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया ।
इस अवसर पर उत्तरी भारत के प्रायः सभी राज्यों के सरकारी कार्यालयों में अवकाश रहता है पर दक्षिण भारत में उतना लोकप्रिय न होने की वज़ह से इस दिन सरकारी संस्थानों में अवकाश नहीं रहता ।
ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise pollution -RRB- के मामले में इस वर्ग के प्रमुख स्रोत है मोटर यान -LRB- motor vehicle -RRB- जो दुनिया में ९० प्रतिशत अवांछित ध्वनि प्रदूषण को पैदा करता है
आरंभिक ब्लॉग कंप्यूटर जगत संबंधी मूलभूत जानकारी के थे ।
हिन्दी चैनलों ने बनाया हिन्दी को लोकप्रिय - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गांधी जी ने स्वतंत्रता आंदोलन को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा ।
उन्होंने ब्रिटिश नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की ।
गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा फैल जाएगी ।
व्यंजन
इस उत्सव के बाद ही चैत्र महीने का आरंभ होता है ।
बाह्य सूत्र
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती परंतु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना ।
गाँधी राज विरोधी -LRB- anti statist -RRB- उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं जो कि किसी सरकार के अधीन न हो . उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन -LRB- self rule -RRB- का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके . कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है -LRB- philosophical anarchist -RRB- . उनके अर्थ में एक स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है -LRB- संभवतः टालस्टोय का विचार -RRB- जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना है . ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र -LRB- direct democracy -RRB- प्रणाली को स्थापित करना चाहते थे .
पेड़-पौधे , पशु-पक्षी और मनुष्य सब उल्लास से परिपूर्ण हो जाते हैं ।
१९१८ में खेड़ा और चंपारन सत्याग्रह के समय १९१८ में गांधी
कीर्णौःपिष्टातकौधैः कृतदिवसमुखैः कुंकुमसिनात गौरेः
इस दिन जगह-जगह टोलियाँ रंग-बिरंगे कपड़े पहने नाचती-गाती दिखाई पड़ती हैं ।
भाषा विकास क्षेत्र से जुड़े वैज्ञानिकों की भविष्यवाणी हिन्दी प्रेमियों के लिए बड़ी सन्तोषजनक है कि आने वाले समय में विश्वस्तर पर अन्तरराष्ट्रीय महत्त्व की जो चन्द भाषाएँ होंगी उनमें हिन्दी भी प्रमुख होगी ।
अनुरोध : भारतीय भाषाओं के प्रतिष्ठापन को समर्पित जाल-पत्रिका
ब्लॉग के लिये चिट्ठा शब्द भी उन्हीं ने प्रदिपादित किया था जो कि अब इण्टरनेट पर इसके लिये प्रचलित हो चुका है ।
इसके अतिरिक्त हिन्दी में कुछ देशज शब्द भी प्रयुक्त होते हैं ।
उसने अपने राज्य में ईश्वर का नाम लेने पर ही पाबंदी लगा दी थी ।
अंग्रेज़ी भाषा -LRB- अंग्रेज़ी : English हिन्दी उच्चारण : इंग्लिश -RRB- हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में आती है और इस दृष्टि से हिंदी उर्दू फ़ारसी आदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है ।
स् को ह् रूप में बोला जाता था ।
भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई . पुलिस की गोलियों से हजारों की संख् ‍ या में स्वतंत्रता सैनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और सैकड़ो अथवा हजारों सैनानी गिरफ्तार कर लिए गए ।
होली पर गाने बजाने का अपने आप वातावरण बन जाता है और जन जन पर इसका रंग छाने लगता है ।
इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना शाकाहारी जीवन आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं ।
उर्दू फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर उस पर फ़ारसी और अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है ।
इस पर्व का वर्णन अनेक पुरातन धार्मिक पुस्तकों में मिलता है ।
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
१९९६ में भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों -LRB- rupee -RRB- के मुद्रण को १ ५ १० २० ५० १०० ५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया . आज जितने भी नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी की .
कभी कभी प्रदुषण शब्द के विस्तारित अभिप्राय में व्यवस्था की स्थिरता के लिए खतरनाक व्यवस्था के अंतर्गत वैसे अप्राकृतिक उच्च प्रदूषकों के उत्पन्न तत्व शामिल है . उदाहरण के लिए पानी अहानिकर है और जीवन के लिए आवश्यक है परन्तु बहुत अधिक सांद्रता पर यह एक प्रदूषक माना जा सकता है : यदि कोई व्यक्ति अत्यधिक मात्रा में पानी पीये भौतिक प्रणाली पर अत्यधिक बोझ हो सकता है और यहाँ तक कि बीमार होने और मृत्यु का परिणाम हो सकता है .एक अन्य उदाहरण है अत्यधिक शोर से एक व्यक्ति का मानसिक संतुलन बिगड़ सकता है जिसका नतीजा शारीरिक क्रिया में गडबडी और -LRB- psychosis -RRB- साइकोसिस है ; इसे हथियार के रूप में युद्ध में प्रयोग किया गया है .
स्कूलों और कालेजों में सामान्य ज्ञान प्रतियोगिताएँ -LRB- क्विज़ -RRB- भी होती रहती हैं ।
एक दूसरे को रंगने और गाने-बजाने का दौर दोपहर तक चलता है ।
इस आग में नई फसल की गेहूँ की बालियों और चने के होले को भी भूना जाता है ।
चूँकी अंग्रेज़ी एक जर्मनिक भाषा है उसकी अधिकतर दैनिक उपयोग की शब्दावली प्राचीन जर्मन से आयी है ।
५ . वह सच्चे अर्थों में विश्व भाषा बनने की पूर्ण अधिकारी है ।
जो अधिकाधिक शब्दो को अपना बनाकर पचाले वही भाषा अधिक विस्तार पाती है ।
हिन्दी में ण का उच्चारण कभी-कभी ड़ँ की तरह होता है यानी कि जीभ मुँह की छत को एक ज़ोरदार ठोकर मारती है ।
अधिकतर गाने उर्दू शायरी पर आधारित होते हैं ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
हिन्दी के बारे में सम्पूर्ण जानकारी
मोहनदास करमचंद गांधी
लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया ।
अनुयायियों और प्रभाव
नियम के रूप में गाँधी विभाजन -LRB- partition -RRB- की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी . ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन -LRB- Harijan -RRB- में उन्होंने भारत -LRB- 6 October -RRB- का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए के बारे में लिखा :
1990 के स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- के साथ EPA -LRB- EPA -RRB- ने विवादास्पद कार्बन ट्रेडिंग -LRB- carbon trading -RRB- व्यापार प्रणाली शुरू किया जो अधिकार करने के लिए कार्बन उत्सर्जन स्तर के एक निर्धारित करने के लिए प्रदूषकों को दिया गया है .
प्रदूषण का समाधान है डाईलुशन यह एक ऐसी उक्ति है जो प्रदूषण के प्रबंधन के लिए एक पारंपरिक तरीके को बताती है जिसके अनुसार पर्याप्त रूप से डाईलुतेद प्रदूषण हानिकारक नहीं है . यह कुछ अन्य आधुनिक स्थानीय-कार्य क्षेत्र के अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त है जैसे प्रयोगशाला सुरक्षा प्रक्रियाएं और खतरनाक पदार्थ -LRB- hazardous material -RRB- की मुक्ति आपातकालीन प्रबंधन . लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि दाईलुतेंत कि अनुप्रयोग के लिए आपूर्ति आभासी रूप से असीमित है या ये परिणामी डाईलुशन सभी स्थितिओं में स्वीकृत हैं .
पर्यावरण आकलन एजेंसी - कनाडा
हिन्दी पॉडकास्ट व चिट्ठे
विश्व राजनीति साहित्य व्यवसाय आदि में अमरीका के बढ़ती हुए प्रभाव से अमरीकी अंग्रेज़ी ने भी विशेष स्थान प्राप्त कर लिया है ।
प्राकृतिक रंगों के स्थान पर रासायनिक रंगों का प्रचलन भांग-ठंडाई की जगह नशेबाजी और लोक संगीत की जगह फ़िल्मी गानों का प्रचलन इसके कुछ आधुनिक रूप हैं ।
हालांकि भारत छोड़ो आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष् ‍ ठुर दमन ने १९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया ।
दक्षिण अफ्रीका -LRB- १८९३ -१९१४ -RRB- में नागरिक अधिकारों के आंदोलन
इसके बाद गांधी जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे १२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर -LRB- २४८ मील -RRB- तक का सफर अहमदाबाद से दांडी गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके ।
अपनी माता की इच्छाओं के बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया ।
लेकिन यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में दलित नेता बी के चुनाव प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- सरकार ने अछूतों को एक नए संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया ।
यदि एक प्रदूषक की तीव्रता कम हो जाती है तो इसका प्रभाव रोजगार या आर्थिक समृद्धि पर पडेगा .
हिन्दी के विकास में पहले साधु-संत एवं धार्मिक नेताओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है ।
चिट्ठा लिखने वाले को चिट्ठाकार -LRB- या ब्लॉगर -RRB- तथा इस कार्य को चिट्ठाकारी अथवा चिट्ठाकारिता -LRB- या ब्लॉगिंग -RRB- कहा जाता है ।
बाद में दोनों शब्द अलग-अलग अर्थों में प्रयुक्त होने लगे और आज तक हो रहे हैं ।
क्यों कि यात्रा और व्यापक जानकारी कम सामान्य थी अतः प्रदूषण उत्पन्न करने वाले स्थानीय कारकों से अधिक सामान्य कारकों का अस्तित्व नहीं था . प्रदूषित हवा को परेशानी का कारण माना गया और लकड़ी या कोयले के जलने से धुआं उत्पन्न -LRB- smoke -RRB- हुआ यह धुआं भावी जनसंख्या के लिए पर्याप्त मात्रा में खतरनाक था.पीने के साफ़ पानी के स्रोत का सेप्टिक संदूषण या विषिकरण उन लोगों के लिए घातक था जो इस पर निर्भर थेखास तौर पर तब जब ऐसा स्रोत दुर्लभ हों . अंध विश्वास -LRB- Superstitions -RRB- बहुत प्रभावी थे और ऐसे मुद्दे संभवतया एक सीमा से अधिक पाए जाते थे .
इसी का परिणाम है कि आज ब्रिटेन के बाहर सं रा अमेरिका आस्ट्रेलिया न्यूजीलैण्ड कनाडा भारत पाकिस्तान बांग्लादेश् दक्षिण अफ्रिका आदि अनेक देशों में अंग्रेज़ी का वर्चस्व है ।
व्यापक स्तर पर फैलने वाले हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को अपनी मंजूरी दे दी थी ।
यूएई क़े हम एफ-एम सहित अनेक देश हिंदी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं जिनमें बीबीसी जर्मनी के डॉयचे वेले जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिंदी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
विषाक्त रिलीज़ इन्वेंटरी - पता लगाती है कि यू एस ऐ कि कम्पनियां कितनी मात्रा में व्यर्थ पदार्थों को जल और वायु में मुक्त करती हैं.हर साल इन प्रदूषकों की एक विशिष्ट मात्रा को मुक्त करने का परमिट देती है . मानचित्र
जलूस निकलते हैं और गाना बजाना भी साथ रहता है ।
१३ . भारत की राजभाषा
दुर्भाग्यवश हिन्दुस्तानी को कहीं भी संवैधानिक दर्जा नहीं मिला हुआ है ।
दक्षिण अफ्रीका में पहली नज़र में ही भारतीयों पर और अन्याय को देखते हुए गांधी जी ने अंग्रजी साम्राज्य के अंतर्गत अपने लोगों के सम्मान तथा देश में स्वयं अपनी स्थिति के लिए प्रश्न उठाएं ।
क्रिया के भी कई रूप होते हैं जो प्रत्यय और सहायक क्रियाओं द्वारा बदले जाते हैं ।
गांधी जी ने सभी परिस्थितियों में अहिंसा और सत्य का पालन किया और सभी को इनका पालन करने के लिए वकालत भी की ।
हिन्दी की गिनती
कुछ लोगों का यह भी मानना है कि भगवान श्रीकृष्ण ने इस दिन पूतना नामक राक्षसी का वध किया था ।
प्रदूषण से पर्यावरण को सुरक्षित रखने के लिए दुनिया भर के कई देशों ने कानून को विनियमित करने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदूषण के साथ ही प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए कानून बनाये हैं i .
जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया ।
हिन्दी चिट्ठाकार
गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने यहूदियों पर प्रश्न लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया वह बिल्कुल नया नही है . मेरा केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है . उन्होंने आलोचनाओं का उत्तर यहूदी मित्रो को जवाब और यहूदी और फिलिस्तीन में दिया यह जाहिर करते हुए कि मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है .
वर्तमान नियामक ढाँचे के भीतर प्रदूषण नियंत्रण और निवारण कुछ औद्योगिक गतिविधियों .नियंत्रित करने के लिए नियंत्रित करने के लिए एक क्षेत्र हैक्षेत्र में पर्यावरण के नियमों के लिए सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीकों के -LRB- Best Available Techniques -RRB- -LRB- " BAT " -RRB- आशय को शामिल करता है संचालक औद्योगिक गतिविधियों को रोकने के लिए बैट का अवश्य प्रयोग करते हैं और जहा वायु प्रदूषण , भूमि और जल में यह स्वीकार्य योग्य स्टार पर अभ्यास योग्य नही है सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीक का उद्देश्य पर्यावरण के लाभ के विरुद्ध लागत को संतुलित करने के लिए भी है
भरभोलिए गाय के गोबर से बने ऐसे उपले होते हैं जिनके बीच में छेद होता है ।
हिन्दी और जनसंचार
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैंऔर फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक ।
इतिहास में वर्णन है कि शाहजहाँ के ज़माने में होली को ईद-ए-गुलाबी या आब-ए-पाशी -LRB- रंगों की बौछार -RRB- कहा जाता था ।
इश्वरण एकनाथ -LRB- Eswaran Eknath -RRB- .गाँधी एक मनुष्य .आईएसबीऍन ०-९१५१३२-९६-६
हल्की प्रदूषण -LRB- Light pollution -RRB- में प्रकाश अतिचार अति प्रदीप्ति -LRB- over-illumination -RRB- और खगोलीय हस्तक्षेप शामिल हैं .
हिन्दी कम्प्यूटिंग का इतिहास
द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो
भारतीय फ़िल्मों में भी होली के दृश्यों और गीतों को सुंदरता के साथ चित्रित किया गया है ।
नाभिकीय विज्ञानं के विकास से रेडियो सक्रिय -LRB- radioactive contamination -RRB- प्रदूषण हुआ . जो सैंकडों हजारों सालों के लिए घातक बना रहता है . झील कराची -LRB- Lake Karachay -RRB- जिसका नाम वर्ल्ड वाच संस्थान -LRB- Worldwatch Institute -RRB- के द्वारा दिया गया है धरती पर सबसे अधिक संदूषित स्थान है इस स्थान का उपयोग १९५० और १९६० के बीच सोवियत संघ के द्वारा कूड़ा कचरा फैंकने के लिए किया गया . दूसरा स्थान है यू एस एस आर का चेल्याबिन्स्क क्षेत्र -LRB- नीचे सन्दर्भ देखें -RRB- यह ग्रह का सबसे अधिक प्रदूषित स्थान है .
डिजाइनर पाठ्यक्रम के प्रथम पुरुष गांधी
कालिदास रचित ऋतुसंहार में पूरा एक सर्ग ही वसन्तोत्सव को अर्पित है ।
भाषाविदों के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं :
दक्षिण अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध् ‍ यम से इस युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे ।
गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे -LRB- Narayan Apte -RRB- को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई ।
स्वराज और नमक सत्याग्रह -LRB- नमक मार्च -RRB-
मध्यकालीन भारतीय मंदिरों के भित्तिचित्रों और आकृतियों में होली के सजीव चित्र देखे जा सकते हैं ।
गाँधी एम.के दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह
एक अन्य अस्थि कलश आगा खान -LRB- Aga Khan -RRB- जो पुणे में है , -LRB- जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए किया गया था १९४४ -RRB- वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर -LRB- Self-Realization Fellowship Lake Shrine -RRB- में लॉस एंजिल्स . रखा हुआ है ।
विशिष्ट उत्सव
प्रभाव
लेकिन बाद में कई विषयों के ब्लॉग सामने आने लगे ।
संयुक्त राष्ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएँ एवं हिन्दी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं ।
गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता है ।
उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो तो वहाँ पर अ माना जाता है ।
अतः यह पर्व नवसंवत का आरंभ तथा वसंतागमन का प्रतीक भी है ।
अभिव्यक्ति में होली विशेषांक
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके उनको देशी संज्ञा दी गई ।
इसे भी देखें
खेतों में गेहूँ की बालियाँ इठलाने लगती हैं ।
गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन -LRB- Champaran -RRB- और खेड़ा सत्याग्रह आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील -LRB- indigo -RRB- नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे ।
हेमालंकारभाभिर्भरनमितशिखैः शेखरैः कैकिरातैः ।
बच्चे पिचकारियों से रंग छोड़कर अपना मनोरंजन करते हैं ।
हिन्दी शब्द की व्युत्पत्ति
हिन्दी : गानों की भाषा किसानों की भाषा विद्वानों की भाषा ।
चिट्ठा बनाने के कई तरीके होते हैं जिनमें सबसे सरल तरीका है किसी अंतर्जाल पर किसी चिट्ठा वेसाइट जैसे ब्लॉग्स्पॉट या लाइवजर्नल या वर्डप्रेस आदि जैसे स्थलों में से किसी एक पर खाता खोल कर लिखना शुरू करना ।
देशज का अर्थ है - जो देश में ही उपजा या बना हो ।
हिरण्यकशिपु का पुत्र प्रह्लाद ईश्वर भक्त था ।
ये इस परिवार की जर्मनिक शाखा में रखी जाती है ।
जैसे संस्कृत के असुर शब्द को वहाँ अहुर कहा जाता था ।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक नहीं देंगे तब तक भारत को तत् ‍ ृकाल आजादी न दे दी जाए ।
उपशास्त्रीय संगीत में चैती दादरा और ठुमरी में अनेक प्रसिद्ध होलियाँ हैं ।
मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे ।
व्याकरणिक रुप से उर्दू और हिन्दी में लगभग शत-प्रतिशत समानता है - केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्त्रोत -LRB- जैसा कि ऊपर लिखा गया है -RRB- में अंतर होता है ।
इनमें प्रमुख हैं जैमिनी के पूर्व मीमांसा-सूत्र और कथा गार्ह्य-सूत्र ।
श्रेणी : भारतीय भाषाएँ
नई दिल्ली में गाँधी स्मृति -LRB- New Delhi -RRB- पर सहादत स्तम्भ उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर उनकी हत्या हुयी .
प्रदूषण नियंत्रण
प्रतियोगिता दर्पण और कम्पीटिशन सक्सेस रिव्यु जैसी पत्रिकाएँ सामान्य ज्ञान पर ही केन्द्रित हैं ।
इसके बाद स्नान कर के विश्राम करने के बाद नए कपड़े पहन कर शाम को लोग एक दूसरे के घर मिलने जाते हैं गले मिलते हैं और मिठाइयाँ खिलाते हैं ।
होलिका का दहन समाज की समस्त बुराइयों के अंत का प्रतीक है ।
इसके अतिरिक्त भी अंग्रेज़ी में कई ऋणशब्द हैं ।
६ . हिन्दी लिखने के लिये प्रयुक्त देवनागरी लिपि अत्यन्त वैज्ञानिक है ।
स्वर शास्त्र
परन्तु इसका शुद्ध उच्चारण जिह्वा को मूर्धा -LRB- मुँह की छत . जहाँ से ट का उच्चार करते हैं -RRB- पर लगा कर न की तरह का अनुनासिक स्वर निकालकर होता है ।
कुछ लोकप्रिय चलचित्र हैं : महल -LRB- १९४९ -RRB- श्री ४२० -LRB- १९५५ -RRB- मदर इंडिया -LRB- १९५७ -RRB- मुग़ल-ए-आज़म -LRB- १९६० -RRB- गाइड -LRB- १९६५ -RRB- पाकीज़ा -LRB- १९७२ -RRB- बॉबी -LRB- १९७३ -RRB- ज़ंजीर -LRB- १९७३ -RRB- यादों की बारात -LRB- १९७३ -RRB- दीवार -LRB- १९७५ -RRB- शोले -LRB- १९७५ -RRB- मिस्टर इंडिया -LRB- १९८७ -RRB- क़यामत से क़यामत तक -LRB- १९८८ -RRB- मैंने प्यार किया -LRB- १९८९ -RRB- जो जीता वही सिकन्दर -LRB- १९९१ -RRB- हम आपके हैं कौन -LRB- १९९४ -RRB- दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे -LRB- १९९५ -RRB- दिल तो पागल है -LRB- १९९७ -RRB- कुछ कुछ होता है -LRB- १९९८ -RRB- ताल -LRB- १९९९ -RRB- कहो ना प्यार है -LRB- २००० -RRB- लगान -LRB- २००१ -RRB- दिल चाहता है -LRB- २००१ -RRB- कभी ख़ुशी कभी ग़म -LRB- २००१ -RRB- देवदास -LRB- २००२ -RRB- साथिया -LRB- २००२ -RRB- मुन्ना भाई एमबीबीएस -LRB- २००३ -RRB- कल हो ना हो -LRB- २००३ -RRB- धूम -LRB- २००४ -RRB- वीर-ज़ारा -LRB- २००४ -RRB- स्वदेस -LRB- २००४ -RRB- सलाम नमस्ते -LRB- २००५ -RRB- रंग दे बसंती -LRB- २००६ -RRB- इत्यादि ।
देवनागरी
हिन्दी इन्टरनेट : हिन्दी भाषा में उपलब्ध सूचनाओं व सेवाओं की जानकारी
-LRB- 2 अक्तूबर 1869 - 30 जनवरी 1948 -RRB- भारत एवं भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के एक प्रमुख राजनैतिक एवं आध्यात्मिक नेता थे ।
हजारों की तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की ।
महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक अधिकार आन्दोलन -LRB- civil rights movement -RRB- के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग -LRB- Martin Luther King -RRB- और जेम्स लाव्सन -LRB- James Lawson -RRB- गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे . विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला , गाँधी जी से प्रेरित थे . और दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान -LRB- Khan Abdul Ghaffar Khan -RRB- , स्टीव बिको -LRB- Steve Biko -RRB- , और औंग सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- हैं .
-LRB- पाकिस्तान की मांग -RRB- जैसा की मुस्लीम लीग द्वारा प्रस्तुत किया गया गैर-इस्लामी है और मैं इसे पापयुक्त कहने से नही हिचकूंगाइस्लाम मानव जाति के भाईचारे और एकता के लिए खड़ा है न कि मानव परिवार के एक्य का अवरोध करने के लिए.इस वजह से जो यह चाहते हैं कि भारत दो युद्ध के समूहों में बदल जाए वे भारत और इस्लाम दोनों के दुश्मन हैं . वे मुझे टुकडों में काट सकते हैं पर मुझे उस चीज़ के लिए राज़ी नहीं कर सकते जिसे मैं ग़लत समझता हूँ -LSB- ... -RSB- हमें आस नही छोडनी चाहिए इसके बावजूद कि ख्याली बाते हो रही हैं कि हमें मुसलमानों को अपने प्रेम के कैद में अबलाम्बित कर लेना चाहिए .
स्त्री योनि का पास से लिया गया दृश्य
अमेरिका ने डंप ing विषाक्त अपशिष्ट.के लिए अधिकतम २५००० अमेरिकी डॉलर -LRB- dump -RRB- जुर्माना रखा है -LRB- toxic waste -RRB-
एक बड़े पैमाने पर पर्यावरण प्रदूषण के लिए ऐसे साधारण उपचार प्रारंभिक शताब्दियों में बहुत महत्वपूर्ण रहे होंगे जब भौतिक अस्तित्व बहुत जरूरी था मानव जनसंख्या और घनत्व कम थे तकनीकें बहुत साधारण थीं और उनके उप उत्पाद अधिक सौम्य थे . लेकिन ऐसी स्थिति लंबे समय तक नहीं रही.इसके अलावा आधुनिक तकनीकों के पास सांद्रण के सक्षम तरीके पहले नहीं थे . परिणामों के मूल्यांकन में सांख्यिकीय पद्धतियों के उपयोग ने ऐसे मामलों में नुकसान की सम्भावना के लिए मुद्रा उपलब्ध करायी है जहाँ आकलन का आश्वासन तो दिया जाता है लेकिन नियत मॉडल का चयन अव्यवहारिक है इसके अलावा मनुष्य पर वातावरण के प्रत्यक्ष प्रभाव से परे विचार करना अधिक महत्वपूर्ण बन गया है .
पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी - संयुक्त राज्य अमेरिका
हिन्दी जाल निर्देशिका पर हिन्दी चिट्ठों की पूर्ण सूची
इसका दूसरा कारण ब्रिटिश लोगों का साम्राज्यवाद भी था ।
लेकिन इससे होली पर गाए-बजाए जाने वाले ढोल मंजीरों फाग धमार चैती और ठुमरी की शान में कमी नहीं आती ।
युद्ध के अंत में ब्रिटिश ने स्पष्ट संकेत है कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथें में सोंप दिया जाएगा ।
गांधी दक्षिण अफ्रीका में -LRB- १८९५ -RRB-
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख् ‍ या में भारतीयों ने भाग लिया ।
उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय अध्याय की नींव रखी ।
इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर १९३२ में छ : दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध् ‍ यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को अपनाने पर बल दिया ।
शैवाल का विकास और झीलों व समुद्र के किनारों का परिणामी यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण माना जाता है जब यह उद्योग कृषि या आवासी क्षेत्र के बिन्दु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत -LRB- nonpoint source -RRB- से आने वाले पोषकों के कारण होता है -LRB- अधिक जानकारी के लिए यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- पर अनुच्छेद देखें -RRB- .
उसके बाद हिन्दी पत्रकारिता एवं स्वतंत्रता संग्राम से बहुत मदद मिली ; फिर बंबइया फिल्मों से सहायता मिली और अब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया -LRB- टीवी -RRB- के कारण हिन्दी समझने-बोलने वालों की संख्या में बहुत अधिक वृद्धि हुई है ।
१००० ई . के आसपास इसकी स्वतंत्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक संदर्भों में प्रयोग में आ रही थीं ।
कई चिट्ठे किसी खास विषय से संबंधित होते हैं व उस विषय से जुड़े समाचार जानकारी या विचार आदि उपलब्ध कराते हैं ।
सन् ५०० से लेकर ११०० तक के काल को पुरानी अंग्रेज़ी का दौर कहा जाता है ।
अधिकारिक स्वीकृति
अंग्रेज़ी ने यहां कि देशी भाषाओं को बुरी तरह पंगु बना रखा है ।
कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी ।
इन्हें भी देखें
विषैले पदार्थों और रोग पंजीकरण के लिए एजेंसी - शीर्ष के २० प्रदूषक ये लोगों को कैसे प्रभावित करते हैं संयुक्त राज्य अमरीका के उद्योग इनका उपयोग कैसे करते हैं और ये कौन से उत्पादों में पाये जाते हैं .
इसके अतिरिक्त महाराष्ट्र की रंग पंचमी में सूखा गुलाल खेलने गोवा के शिमगो में जलूस निकालने के बाद सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन तथा पंजाब के होला मोहल्ला में सिक्खों द्वारा शक्ति प्रदर्शन की परंपरा है ।
हिन्दी के विकास की अन्य विशेषताएँ
हिन्दी की बोलियाँ
१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका
क्रिया के रूप से उसके विषय संज्ञा या सर्वनाम के लिंग और वचन का भी पता चल जात है ।
उन्होंने आत्म-निर्भरता वाले आवासीय समुदाय में अपना जीवन गुजारा किया और पंरपरागत भारतीय पोशाक धोती और सूत से बनी शॉल पहनी जिसे उसने स्वयं ने चरखे पर सूत कात कर हाथ से बनाया था ।
हिन्दी की गिनती दशमलव पर आधारित है ।
इसी खु़शी में गोपियों और ग्वालों ने रासलीला की और रंग खेला था ।
छेत्रों के लिए विनियमन और निगरानी
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों समाजवादियों व्यापार संघों छात्रों धार्मिक नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी ।
हिंदी चिट्ठे
यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को आकर्षित किया.मार्टिन बूबर -LRB- Martin Buber -RRB- जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा . बूबर ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है इसके अलावा जब भारतीय उत्पीडन के शिकार थे गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन किया .
प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण की प्रणाली प्रदूषण नियंत्रण के समन्वित -LRB- आईपीसी -RRB- का स्थान ले रही है -LRB- जो पर्यावरण संरक्षण अधिनियम १९९० से स्थापित किया गया था 2000 और 2007 के बीच प्रभाव डाल रहा है प्रदूषण नियंत्रण और निवारण शासन एकीकृत प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण यूरोपीय निर्देशक -LRB- EC / 96/61 -RRB- को क्रियान्वित करती है
इस छेद में मूँज की रस्सी डाल कर माला बनाई जाती है ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें :
यह भी खड़ीबोली पर ही आधारित है ।
अंतिम मुगल बादशाह बहादुर शाह ज़फ़र के बारे में प्रसिद्ध है कि होली पर उनके मंत्री उन्हें रंग लगाने जाया करते थे ।
फिशर लुईस .द एसेनसियल गांधी : उनके जीवन कार्यों और विचारों का संग्रह . प्राचीन : न्यूयार्क २००२ . -LRB- पुनर्मुद्रित संस्करण -RRB- आईएसबीऍन १-४०००-३०५०-१
दृश्य प्रदूषण -LRB- Visual pollution -RRB- का तात्पर्य बिजली की लाइन -LRB- power line -RRB- मोटर वे बिलबोर्ड -LRB- billboard -RRB- स्केयर्ड लैण्डफॉर्म -LRB- landform -RRB- -LRB- पट्टी खनन -LRB- strip mining -RRB- से -RRB- खुली रद्दी के भण्डारणया नगरपालिका ठोस अपशिष्ट -LRB- municipal solid waste -RRB- से हो सकता है .
मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन
महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ने ७ अप्रेल १९३९ को बिरला सदन में वायसराय -LRB- viceroy -RRB- से प्राप्त एक पत्र को पढ़ना छोड़ दिया ।
इस दृष्टि से शशि कपूर की उत्सव यश चोपड़ा की सिलसिला वी शांताराम की झनक झनक पायल बाजे और नवरंग इत्यादि उल्लेखनीय हैं ।
शीत युद्ध -LRB- Nuclear weapons -RRB- के दौरान नाभिकीय औजारों की जांच की जाती थी विशेष रूप से इनके विकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में कभी कभी बसे हुए क्षेत्रों के आस पास भी ऐसा किया गया . इसका जनसँख्या और इसकी वृद्धि पर बुरा प्रभाव पड़ा है रेडियो सक्रियता -LRB- radioactivity -RRB- मनुष्य के स्वास्थ्य पर एक घातक खतरा है इसकी निषेधात्मक जटिलताएं नाभिकीय शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- से जुड़ी हैं . यद्यपि इस क्षेत्र में बहुत अधिक सावधानी बरती गई है तथापि थ्री माईल आईलैंड -LRB- Three Mile Island -RRB- और चेर्नोबिल -LRB- Chernobyl -RRB- में हुई घटनाओं के द्वारा हुए विनाश की क्षमता ने जनता में आगामी संकट को लेकर अविश्वास उत्पन्न किया है . नाभिकीय परीक्षण के बहुत अधिक रूपों पर -LRB- most forms were banned -RRB- प्रतिबन्ध लगने से पहले ही इसने पृष्ठभूमि में विकीरण -LRB- background radiation -RRB- के स्तर को बहुत अधिक बढ़ा दिया है .
मणि भवन गाँधी संग्रहालय गाँधी संग्रहालय एवं पुस्तकालय
भारवि माघ और अन्य कई संस्कृत कवियों ने वसन्त की खूब चर्चा की है ।
उच्च हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप जिसकी लिपि देवनागरी है ।
गांधी की राय में १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था ।
-RRB- राजधाट -LRB- Rāj Ghāt -RRB- नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- में गांधी जी के स्मारक -LRB- या समाधि पर देवनागरी : में हे राम लिखा हुआ है ।
दांडी में गाँधी ५ अप्रैल १९३० के अंत में नमक मार्च -LRB- Salt March -RRB- .
उदाहरण के लिए इसमें १७वी शताब्दी की मेवाड़ की एक कलाकृति में महाराणा को अपने दरबारियों के साथ चित्रित किया गया है ।
सन्दर्भ
इस परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों . को तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है ।
भारत में होली का उत्सव अलग-अलग प्रदेशों में भिन्नता के साथ मनाया जाता है ।
मानव स्वास्थ्य
वर्तमान समय में लेखन का हल्का सा भी शौक रखने वाला व्यक्ति अपना एक ब्लॉग बना सकता है चूंकि यह निःशुल्क होता है और अपना लिखा पूरे विश्व के सामने तक पहुंचा सकता है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का विकास एवं हिंदी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान -LRB- honours -RRB- को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया ।
किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर केंद्रित था जो जल् ‍ दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत आध् ‍ यात्मिक एवं राजनैतिक आजादी में बदलने वाला था ।
जीवन भर गांधी जा का साथ देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया ।
स्वर के न होने को हलन्त् ‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
इसी दिन प्रथम पुरुष मनु का जन्म हुआ था इस कारण इसे मन्वादितिथि कहते हैं ।
होली की कविताएँ अनुभूति में
इतिहास क्रम
गाँधी शान्ति पुरुस्कार -LRB- Gandhi Peace Prize -RRB-
किसानों का ह्रदय ख़ुशी से नाच उठता है ।
जमींदारों -LRB- अधिकांश अंग्रेज -RRB- की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए ।
एषा वेषाभिलक्ष्यस्वभवनविजिताशेषवित्तेशकोषा
सारा समाज होली के रंग में रंगकर एक-सा बन जाता है ।
हिन्दी शब्द का सम्बंध संस्कृत शब्द सिन्धु से माना जाता है ।
देवनागरी परिचय
एक अन्य प्रकार की चिट्ठेकारी माइक्रोब्लॉगिंग कहलाती है ।
जो न तो विदेशी हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना है ।
प्रह्लाद की ईश्वर भक्ति से क्रुद्ध होकर हिरण्यकशिपु ने उसे अनेक कठोर दंड दिए परंतु उसने ईश्वर की भक्ति का मार्ग न छोड़ा ।
इसे दुनिया की सर्वप्रथम अन्तर्राष्ट्रीय भाषा माना जाता है ।
अफ़ग़ानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी हिन्द हिन्दुश के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु भाषा विचार को एडजेक्टिव के रूप में हिन्दीक कहा गया है जिसका मतलब है हिन्द का ।
.उन्होंने स्पष्ट किया कि इस बार भी यह आंदोलन बंद नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप दिया जाता है तथा उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी बुरा है . उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- और करो या मरो -LRB- डू और डाय -RRB- के द्वारा अंतिम स्वतंत्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने को कहा ।
होली के अवसर पर संगीत की लोकप्रियता का अंदाज़ इसी बात से लगाया जा सकता है कि संगीत की एक विशेष शैली का नाम ही होली हैं जिसमें अलग अलग प्रांतों में होली के विभिन्न वर्णन सुनने को मिलते है जिसमें उस स्थान का इतिहास और धार्मिक महत्व छुपा होता है ।
यह विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन उस क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था ।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचना भी प्रयोग की जाती है ।
नारद पुराण औऱ भविष्य पुराण जैसे पुराणों की प्राचीन हस्तलिपियों और ग्रंथों में भी इस पर्व का उल्लेख मिलता है ।
श्रेणी : भाषा
यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे लन्दन विश्वविद्यालय कालेज -LRB- Tavistock Square -RRB- के पास ताविस्तोक चौक लन्दन -LRB- University College London -RRB- जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की . यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “ राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस ” मनाया जाता है.संयुक्त राज्य में गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर -LRB- Union Square -RRB- में यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा -LRB- Martin Luther King Jr . National Historic Site -RRB- में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. -LRB- Washington D. C. -RRB- भारतीय दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- दक्षिण अफ्रीका जहाँ पर १८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड -LRB- Madame Tussauds -RRB- के मोम संग्रहालय लन्दन में न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं .
प्रदूषण नियंत्रण शब्द पर्यावरण प्रबंधन -LRB- environmental management -RRB- में प्रयोग किया जाता है इसका अर्थ है उत्सर्जन -LRB- emissions -RRB- औरईफ्ल्युएंट -LRB- effluents -RRB- का हवा पानी या मिट्टी में नियंत्रण.यदि प्रदूषण नियंत्रण न किया जाए तो खपत ताप कृषि खनन विनिर्माण परिवहन और अन्य मानवीय गतिविधियों से उत्पन्न हुए व्यर्थ पदार्थ चाहे वे एक स्थान पर संचित हो जाए या फ़ैल जायें पर्यावरण -LRB- environment -RRB- को हानि पहुंचाते हैं . प्रदूषण के सोपानक्रम में प्रदूषण की रोकथाम -LRB- pollution prevention -RRB- और अपशिष्ट न्यूनीकरण -LRB- waste minimization -RRB- ; प्रदूषण नियंत्रण से अधिक वांछनीय है .
श्रेणी : विज्ञान
राग-रंग का यह लोकप्रिय पर्व वसंत का संदेशवाहक भी है ।
यह बुराइयों पर अच्छाइयों की विजय का सूचक है ।
एक सर्वेक्षण के अनुसार स्थिति ये है :
७ . हिन्दी को संस्कृत शब्दसंपदा एवं नवीन शब्दरचनासमार्थ्य विरासत में मिली है ।
देवनागरी लिपि में हिन्दी की ध्वनियाँ इस प्रकार हैं :
नुक़्ता वाली ध्वनियाँ
हिन्दी का वैश्विक प्रसार
हिन्दी से सम्बन्धित प्रथम
हिन्दी के बारे में विभिन्न महापुरुषों के वचन
वह सत्याग्रह - व्यापक सविनय अवज्ञा के माध्यम से अत्याचार के प्रतिकार के अग्रणी नेता थे उनकी इस अवधारणा की नींव -LSB- अहिंसा -RSB- अथवा संपूर्ण अहिंसा पर रखी गई थी जिसने भारत को आजादी दिलाकर पूरी दुनिया में जनता के नागरिक अधिकारों एवं स्वतंत्रता के प्रति आंदोलन के लिए प्रेरित किया ।
गांधी जी ने जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए ।
गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं . यूरोप के , रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी -LRB- anarchist -RRB- और नारीवादी मारिया लासर्दा दे मौरा -LRB- Maria Lacerda de Moura -RRB- ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन , गाँधी के साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें " आने वाले पीढियों का आदर्श " कहा.लांजा देल वस्तो -LRB- Lanza del Vasto -RRB- महात्मा गाँधी के साथ रहने के इरादे से सन १९३६ में भारत आया ; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क -LRB- Community of the Ark -RRB- की स्थापना की . -LRB- गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर -RRB- मदेलिने स्लेड -LRB- Madeleine Slade -RRB- -LRB- मीराबेन -RRB- ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त के रूप में भारत में बिताया था .
फिर भी जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के खिलाफ थे उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा है ..
सामान्य तौर पर योनि शब्द का प्रयोग को अक्सर भग के लिये किया जाता है लेकिन जहाँ भग बाहर से दिखाई देने वाली संरचना है वहीं योनि एक विशिष्ट आंतरिक संरचना है ।
कनाडा
फिर भी किसी प्रतिस्थापन सिद्धांत के अभाव में यह पुराना दृष्टिकोण पुरी दुनिया में इन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करता है.यह वह आधार है जिसके द्वारा यह नापा जाता है की ईफ्लुएंत का सांद्रण कानूनी रूप से वैद्य है या नहीं इस सीमा के पर किए जाने पर या तो दण्डित किया जाता है या प्रतिबन्ध लागू कर दिए जाते हैं . ऐसे मामले अवैद्य माने जाते हैं जिनमें निकासी का नियंत्रित स्तर बहुत अधिक होता है अथवा यदि बलपूर्वक कानून की उपेक्षा की जा रही है . कई मामलों में प्रदुषण दाईलुशन से एलिमिनेशन तक प्रवासन के दौरान आर्थिक चुनौतियों और तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ता है .
पर्यावरण रक्षा कोष
कैसे पढ़ें मोबाइल से हिंदी चिट्ठे
वर्तनी की सरलता और बात करने की सरल और सुगम शैली अमरीकी अंग्रेज़ी की विशेषताएँ हैं ।
अनेक लोग ऐसे हैं जो पारंपरिक संगीत की समझ रखते हैं और पर्यावरण के प्रति सचेत हैं ।
इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिसमें कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग १००००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया ।
सार्जेंट मेजर एम . के.एल. गांधी ब्रिटिश सशस्त्र बलों -LSB- दक्षिण अफ्रीका -LRB- १९०६ -RRB- -RSB- -RSB-
भारत में अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें अंग्रेजों ने ८०००० से अधिक लोगों को जेल भेजा ।
बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया ।
अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस अभियान की शुरूआत थी ।
भारी धातुओं जैसे सीसे और पारे की भूरासायानिक चक्रों में एक महत्वपूर्ण भूमिका है और ये प्राकृतिक रूप से पाये जाते हैं . इन धातुओं का खनन भी किया जा सकता है और उनके संशोधन की प्रक्रिया के आधार पर ये एक बड़ी मात्रा में वातावरण में मुक्त किए जा सकते हैं जहाँ ये पहले से उपस्थित नहीं थे . इन धातुओं की वातावरण में मुक्ति से मानव पर पड़ने वाला प्रभाव प्रदूषण का कारण माना जा सकता है . पर्यावरण पर इसी प्रकार के प्रभाव ऐतिहासिक रूप से प्राकृतिक भू रासायनिक क्रियाओं के कारण हो सकते हैं .
हिन्दी का मानकीकरण
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं ।
एक चिट्ठे में उस विषय से जुड़े पाठ चित्र / मीडिया व अन्य चिट्ठों के लिंक्स मिल सकते हैं ।
१०६६ ईस्वी में ड्यूक ऑफ़ नॉरमंडी ने इंगलैंड पर हमला किया और यहाँ के एंग्लो-सैक्सॉन क़बीलों पर विजय पाई ।
हिन्दी का प्रवेशद्वार भी देखें :
लेकिन धीरे धीरे जनसंख्या की वृद्धि और आधारभूत औद्योगिक प्रक्रियाओं की वृद्धि से एक सभ्यता का विकास हुआ जिसने अपने आस पास के वातावरण पर एक अधिक सामूहिक प्रभाव डाला.ऐसी आशा की जाती थी कि वातावरण के बारे में जागरूकता की शुरुआत अधिक विकसित सभ्यताओं में होगी विशेष रूप से सघनतम शहरी केन्द्रों में . अधिकारिक नीति का आश्वासन देने वाला पहला माध्यम जो पश्चिमी दुनिया के उभरने में सहायक है वह सबसे अधिक आधारभूत है यह वो हवा है जिसमें हम साँस लेते हैं .
ब्रिटिश काउन्सिल जैसी संस्थायें इस अंग्रेज़ी के प्रसार के लिये तरह-तरह के दुष्प्रचार एवं गुप्त अभियान करती रहतीं हैं ।
गांधी जी के करीबी सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही एक उपाय है ।
हिन्दी साहित्य
औषधि के राष्ट्रीय पुस्तकालय से ToxTutor -मानव संसाधन विष विज्ञान की समीक्षा करने के लिए एक उत्कृष्ट संसाधन .
तमिलनाडु की कमन पोडिगई मुख्य रूप से कामदेव की कथा पर आधारित वसंतोतसव है जबकि मणिपुर के याओसांग में योंगसांग उस नन्हीं झोंपड़ी का नाम है जो पूर्णिमा के दिन प्रत्येक नगर-ग्राम में नदी अथवा सरोवर के तट पर बनाई जाती है ।
हिन्दी पत्रकारिता का आरम्भ भारत के उन क्षेत्रों से हुआ जो हिन्दी-भाषी नहीं थे / हैं -LRB- कोलकाता लाहौर आदि ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
१९०६ में ज़ुलु -LRB- Zulu -RRB- दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया ।
हिन्दी में दो वचन होते हैं - एकवचन और बहुवचन ।
उन्होंने सादा शाकाहारी भोजन खाया और आत्मशुद्धि तथा सामाजिक प्रतिकार दोनों के लिए लंबे-लंबे उपवास भी किए ।
हिन्दी अंक : - १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ ०
परंपराएँ
अंतर्राष्ट्रीय
इससे इन सभी को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा ।
चिट्ठाजगत
गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- के उत्पीडन को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के भीतर ही संदर्भित कहा . नवम्बर १९३८ में उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया :
संयुक्त राज्य अमेरिका
एक माला में सात भरभोलिए होते हैं ।
हिन्दी के संचार माध्यम -LRB- हिन्दी मीडिया -RRB-
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर हिन्दुस्तानी भाषा कहा जाता है ।
मध्ययुगीन हिन्दी साहित्य में दर्शित कृष्ण की लीलाओं में भी होली का विस्तृत वर्णन मिलता है ।
गाँधी एम.के. गाँधी के पाठक : उनके जीवन और लेखन का एक स्रोत पुस्तक.होमर जैक -LRB- ईडी -RRB- ग्रोव प्रेस न्यू योर्क १९५६
थर्मल प्रदूषण -LRB- Thermal pollution -RRB- प्राकृतिक जल निकायों के तापमान में होने वाला परिवर्तन है जो मानवीय क्रियाओं के कारण होता है जैसे जल का परमाणु भट्टी में शीतलक के रूप में उपयोग .
अन्तरजाल पर हिन्दी के उपकरण -LRB- सॉफ्टवेयर -RRB-
द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी -LRB- Nazi Germany -RRB- आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया ।
संगीत में होली
अंतर्राष्ट्रीय तबाहियां जैसे अमोको कडीज़ -LRB- Amoco Cadiz -RRB- की जहाज आपदा १९७८ में ब्रिटनी -LRB- Brittany -RRB- के किनारे पर तेल टेंकर आपदा और १९८४ में भोपाल आपदा -LRB- Bhopal disaster -RRB- ने ऐसी घटनाओं की सार्वभौमिकता को दर्शाया है और एक निश्चित पैमाने पर इनको संबोधित करने के प्रयास की जरुरत है.वातावरण और समुद्रों की सीमाहीन प्रवृति ने निश्चित रूप से ग्रहीय स्तर पर प्रदूषण को बढ़ावा दिया है ग्लोबल वार्मिंग का मुद्दा भी इसी से जुडा है.बिल्कुल हाल ही में एक शब्द स्थायी कार्बनिक प्रदूषक -LRB- persistent organic pollutant -RRB- -LRB- पी ओ पी -RRB- आया है जो अन्य रसायनों के बीच एक विशिष्ट समूह का वर्णन करता है जैसे पी बी डी ई -LRB- PBDE -RRB- और पी ऍफ़ सी -LRB- PFC -RRB- .यद्यपि प्रयोगात्मक आंकडों की कमी के कारण इनके प्रभाव को ठीक प्रकार से समझा नहीं गया है औद्योगिक क्रियाओं से दूर पारिस्थितिक क्षेत्रों में इनकी उपस्थिति के बारे में पता चला है जैसे आर्कटिक क्षेत्र . जो तुलनात्मक रूप से छोटी अवधि में व्यापक उपयोग के बाद प्रसार व जैविक संचय को दर्शाता है .
गाँधी पुस्तक केन्द्र
चंद बरदाई द्वारा रचित हिंदी के पहले महाकाव्य पृथ्वीराज रासो में होली का वर्णन है ।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है ।
इसलिए उन्होंने सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- की तर्ज पर काफिर -LRB- Kaffir -RRB- s .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध करने का आग्रह किया ।
राम -RRB- -RRB- -RRB- जिसका अनुवाद अरे परमेश्वर .किया जा सकता है ।
गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त वे अस्पृश्यता शराब अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे ।
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है ।
बाहरी कड़ियाँ
गांधी के सिद्धांत
ब्रज की होली आज भी सारे देश के आकर्षण का बिंदु होती है ।
हानिकारक वायु गुणवत्ता -LRB- air quality -RRB- मनुष्यों सहित कई जीवधारियों को मार सकती है.ओजोन प्रदूषणश्वसन रोग -LRB- respiratory disease -RRB- हृदय रोग -LRB- cardiovascular disease -RRB- गला -LRB- throat -RRB- जलन सीने में दर्द है और घुटन पैदा कर सकता है.विकासशील देशों में बिना शोधित पेय जल के प्रदूषण -LRB- drinking water -RRB- के कारण प्रति दिन लगभग १४००० मौतें दूषित जल -LRB- sewage -RRB- के कारण होती है -LRB- developing countries -RRB- . तेल छिडकाव के कारण त्वचा -LRB- skin -RRB- में जलन और चकत्ते पैदा हो सकता है.शोर प्रदूषण के कारण श्रवण क्षति -LRB- hearing loss -RRB- उच्च रक्तचाप -LRB- high blood pressure -RRB- तनाव -LRB- stress -RRB- और नींद में गड़बड़ी हो जाती है -LRB- sleep disturbance -RRB- .
चिट्ठों पर राजनीतिक विचार उत्पादों के विज्ञापन शोधपत्र और शिक्षा का आदान-प्रदान भी किया जाता है ।
विदेशों में हिन्दी शिक्षणःसमस्यायें और समाधान - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश और भागीदारी बढ गई ।
साबरमती आश्रम -LRB- Sabarmati Ashram -RRB- गुजरात में गांधी का घर
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश् ‍ वास दिलाया कि वे हिंसा को भुला कर शांति लाएंगे ।
जैसे कि क् ‌ ख् ‌ ग् ‌ घ् ‌ ।
होलिका दहनहोली का पहला काम झंडा या डंडा गाड़ना होता है ।
श्रेणी : होली
हिन्दी की विशेषताएँ एवं शक्ति
नोट्स
बच्चे-बूढ़े सभी व्यक्ति सब कुछ संकोच और रूढ़ियाँ भूलकर ढोलक-झाँझ-मंजीरों की धुन के साथ नृत्य-संगीत व रंगों में डूब जाते हैं ।
गांवों को बुरी तरह गंदा और अस्वास्थ्यकर -LRB- unhygienic -RRB- ; और शराब अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया ।
कौशाम्बी शातकुम्भद्रवखजितजनेवैकपीता विभाति ।
रंग खेलने के बाद देर दोपहर तक लोग नहाते हैं और शाम को नए वस्त्र पहनकर सबसे मिलने जाते हैं ।
सिन्धु सिन्ध नदी को कहते थे ओर उसी आधार पर उसके आसपास की भूमि को सिन्धु कहने लगे ।
हिन्दी वर्णमाला
इसमें अति लघु आकार के पोस्ट्स होते हैं ।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत हो न संस्कृत का अपभ्रंश हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो बल्कि किसी प्रदेश के लोगों ने बोल-चाल में जों ही बना लिया हो ।
हिरण्यकशिपु की बहन होलिका को वरदान प्राप्त था कि वह आग में भस्म नहीं हो सकती ।
ये दुनिया के कई देशों की मुख्य राजभाषा है और आज के दौर में कई देशों में -LRB- मुख्यतः भूतपूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों में -RRB- विज्ञान कम्प्यूटर साहित्य राजनीति और उच्च शिक्षा की भी मुख्य भाषा है ।
यही हिन्दीक शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में इंदिके इंदिका लैटिन में इंदिया तथा अँगरेज़ी में इंडिया बन गया ।
गांधी की हस्तलिपि साबरमती आश्रम में संरक्षित हैं .
जहां ब्रजधाम में राधा और कृष्ण के होली खेलने के वर्णन मिलते हैं वहीं अवध में राम और सीता के जैसे होली खेलें रघुवीरा अवध में ।
१८८५ में जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे ।
अतः उर्दू को हिन्दी की एक विशेष शैली माना जा सकता है ।
विंध्य क्षेत्र के रामगढ़ स्थान पर स्थित ईसा से ३०० वर्ष पुराने एक अभिलेख में भी इसका उल्लेख किया गया है ।
गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार -LRB- Nobel Peace Prize -RRB- प्राप्त नही हुआ हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है -LRB- American Friends Service Committee -RRB- . दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना था परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था . गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८ में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था और जब १९८९ में दलाई लामा -LRB- Dalai Lama -RRB- को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये कहा कि यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है .
प्रदूषण नियंत्रण उपकरण
श्रेणी : शिक्षा
राग अर्थात संगीत और रंग तो इसके प्रमुख अंग हैं ही पर इनको उत्कर्ष तक पहुँचाने वाली प्रकृति भी इस समय रंग-बिरंगे यौवन के साथ अपनी चरम अवस्था पर होती है ।
गाँवों में लोग देर रात तक होली के गीत गाते हैं तथा नाचते हैं ।
फ़्रांसिसी और प्राचीन फ़्रांसिसी : २८.३ %
वह देशी भाषाओं एवं अपनी बोलियों आदि से शब्द लेने में संकोच नहीं करती ।
स्वर
ये ध्वनियाँ मुख्यत : अरबी और फ़ारसी भाषाओं से उधार ली गयी हैं ।
मुख्य लेख आधुनिक हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास देखिये ।
अन्तरजाल पर हिन्दी सामग्री - क्या कहाँ है ?
विश्व में हिंदी फिर पहले स्थान पर -LRB- डॉ . जयंती प्रसाद नौटियाल द्वारा कृत भाषा शोध अध्ययन 2007 का निष्कर्ष -RRB-
उन्हें दुनिया में आम जनता महात्मा गांधी के नाम से जानती है ।
इस संघर्ष के दौरान ही गांधी जी को जनता ने बापू पिता और महात्मा -LRB- महान आत्मा -RRB- के नाम से संबोधित किया ।
इसके अतिरिक्त , ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन -LRB- John Lennon -RRB- ने गाँधी का हवाला दिया जब वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे . २००७ में केन्स लिओंस अन्तर राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव -LRB- Cannes Lions International Advertising Festival -RRB- , अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को बताया .
भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना गाँधी ने इससे हिन्दुओं और मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए . मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी है -LRB- हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा -RRB- . यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद है जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल -LRB- Ayesha Jalal -RRB- यह तर्क देती हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में इक्छुक नही थे दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी -LRB- Hindu nationalist -RRB- राजनेता प्रवीण तोगडिया -LRB- Pravin Togadia -RRB- भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन हुआ .
इन्हें भी देखें
कनाडा में प्रदूषण का नियंत्रण और इसका संगठनो से निगरानी किया जाता है.सरकार के तीन अस्तर -LRB- संघीय कनाडा व्यापक प्रांतीय और निगम -RRB- में प्रदूषण के सुधार और निगरानी में बराबर की जवाबदेही है
विवाद
एक्स्तोक्स्नेट समाचार पत्र - पर्यावरण प्रदूषण के समाचार.पिछले अद्यतन 1998 .
श्रेणी : अंतरजाल
ध्वनियाँ
इस प्रकार के लोग और संस्थाएँ चंदन गुलाबजल टेसू के फूलों से बना हुआ रंग तथा प्राकृतिक रंगों से होली खेलने की परंपरा को बनाए हुए हैं साथ ही इसके विकास में महत्वपूर्ण योगदान भी दे रहे हैं ।
स्वतंत्रता और भारत का विभाजन
दक्षिण अफ्रीका में गांधी को भारतीयों पर भेदभाव का सामना करना पड़ा ।
१० डाउनिंग स्ट्रीट १९३१
वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व को प्रबल करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया था ।
गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान की संतान मानते थे ।
ग्रीनहाउस गैसें और ग्लोबल वार्मिंग
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं : -
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रुप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ ।
चिट्ठों में पाठकों को अपनी टीका-टिप्पणियां देने की क्षमता उन्हें एक इंटरैक्टिव प्रारूप प्रदन प्रदान करती है ।
इस प्रकार पुरानी फ़्रांसीसी भाषा के शब्द स्थानीय भाषा में मिलने लगे ।
हिन्दी संवैधानिक रूप से भारत की प्रथम राजभाषा है और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जानेवाली भाषा है ।
प्रदुषण से सम्बंधित सबसे प्राचीन ज्ञात कृति अरबी चिकित्सा ग्रन्थ थे -LRB- Arabic medical treatises -RRB- जो ९ वीं और १३ वीं शताब्दियों के बीच कुछ चिकित्सकों के द्वारा लिखे गए थे जो हैं अल-किंदी -LRB- al-Kindi -RRB- -LRB- अल्किन्दुस -RRB- कुस्ता इब्न लुका -LRB- Qusta ibn Luqa -RRB- कोसता बेन लुका मुहम्मद इब्न ज़कारिया राजी -LRB- Muhammad ibn Zakarīya Rāzi -RRB- -LRB- र्हजेस -RRB- इब्न अल -जज्ज़र -LRB- Ibn Al-Jazzar -RRB- अल-तमीमी -LRB- al-Tamimi -RRB- अल-मसीही -LRB- al-Masihi -RRB- इब्न सीना -LRB- Ibn Sina -RRB- -LRB- अविसन्ना -RRB- अली इब्न रिदवान -LRB- Ali ibn Ridwan -RRB- इब्न जुमे इसाक इस्राइली बेन सोलोमन -LRB- Isaac Israeli ben Solomon -RRB- अब्द-एल-लतीफ़ -LRB- Abd-el-latif -RRB- इब्न-अल-कुफ्फ़ और इब्न अल-nafis -LRB- Ibn al-Nafis -RRB- .उनके कामों ने प्रदुषण से सम्बंधित कई विषयों पर काम किया जैसे वायु संदूषण -LRB- air contamination -RRB- जल संदूषण -LRB- water contamination -RRB- मिट्टी संदूषण -LRB- soil contamination -RRB- ठोस अपशिष्ट -LRB- solid waste -RRB- और विशिष्ट स्थानों की सार-संभाल और वहाँ के -LRB- environmental assessments -RRB- पर्यावरण का आकलन .
इन्हें भी देखें
मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी ।
हिन्दी और सरकारी प्रयास
वुड्स होल समुद्र विज्ञान संस्थान से प्रदूषण सूचना -LRB- Woods Hole Oceanographic Institution -RRB-
दक्षिण गुजरात के आदिवासियों के लिए होली सबसे बड़ा पर्व है छत्तीसगढ़ की होरी में लोक गीतों की अद्भुत परंपरा है और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल के आदिवासी इलाकों में बेहद धूमधाम से मनाया जाता है भगोरिया जो होली का ही एक रूप है ।
हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाने का आन्दोलन अहिन्दी भाषियों -LRB- महात्मा गांधी दयानन्द सरस्वती आदि -RRB- ने आरम्भ किया ।
शब्दावली
बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया ।
किसी शब्द की वाक्य में जगह बताने के लिये कई कारक होते हैं जो शब्द के बाद आते हैं -LRB- postpositions -RRB- ।
प्रारंभिक जीवन
व्याकरण
होली के पर्व की तरह इसकी परंपराएँ भी अत्यंत प्राचीन हैं और इसका स्वरूप और उद्देश्य समय के साथ बदलता रहा है ।
यह क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन पर समझौते की रूपरेखा -LRB- United Nations Framework Convention on Climate Change -RRB- UNFCCC -RRB- में एक संशोधन है ग्लोबल वार्मिंग पर एक अंतर्राष्ट्रीय संधि यह UNFCCC के धारा की दुबारा पुष्टि करती है .जो देश अपने -LRB- ratify -RRB- यह प्रोटोकॉल -LRB- protocol -RRB- के उत्सर्जन को कम करने के लिए उनके सुपुर्द कार्बन डाइऑक्साइड और पांच अन्य ग्रीनहाउस गैसें -LRB- greenhouse gases -RRB- या उत्सर्जन व्यापार में संलग्न -LRB- emissions trading -RRB- यदि वे इन गैसों के उत्सर्जन में वृद्धि या बनाए रखते हैं पुष्टि करते हैं कुल 141 देशों ने समझौते की पुष्टि की है .इस अपवाद में शामिल हैंसंयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया जो हस्ताक्षर किए हैं लेकिन इस समझौते की पुष्टि नहीं की है .संयुक्त राज्य अमेरिका के पुष्टि नही करने का कथित कारण ग्रीन हाउस गैसों के बड़े उत्सर्जक देश -LRB- developing countries -RRB- हैं जो चीन और भारत जैसे विकासशील देश भी हैं .
गांधी जी राज के लिए किसी पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष् ‍ य सिद्ध नहीं करना चाहते थे जिसे राज के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस् ‍ था के रूप में स्वीकार कर लिया जाए ।
हिन्दी चिट्ठाजगत
आभास होता है कि यहूदियों के जर्मन उत्पीडन का इतिहास में कोई सामानांतर नही . पुराने जमाने के तानाशाह कभी इतने पागल नही हुए जितना कि हिटलर हुआ और इसे वे धार्मिक उत्साह के साथ करते हैं कि वह एक ऐसे अनन्य धर्म और जंगी राष्ट्र को प्रस्तुत कर रहा है जिसके नाम पर कोई भी अमानवीयता मानवीयता का नियम बन जाती है जिसे अभी और भविष्य में पुरुस्कृत किया जायेगा . जाहिर सी बात है कि एक पागल परन्तु निडर युवा द्वारा किया गया अपराध सारी जाति पर अविश्वसनीय उग्रता के साथ पड़ेगा.यदि कभी कोई न्यायसंगत युद्ध मानवता के नाम पर तो एक पुरी कॉम के प्रति जर्मनी के ढीठ उत्पीडन के खिलाफ युद्ध को पूर्ण रूप से उचित कहा जा सकता हैं.पर मैं किसी युद्ध में विश्वास नही रखता . इसे युद्ध के नफा-नुकसान के बारे में चर्चा मेरे अधिकार क्षेत्र में नही है . परन्तु जर्मनी द्वारा यहूदियों पर किए गए इस तरह के अपराध के खिलाफ युद्ध नही किया जा सकता तो जर्मनी के साथ गठबंधन भी नही किया जा सकता यह कैसे हो सकता हैं कि ऐसे देशों के बीच गठबंधन हो जिसमे से एक न्याय और प्रजातंत्र का दावा करता हैं और दूसरा जिसे दोनों का दुश्मन घोषित कर दिया गया है ?
यह संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी -LRB- United States Environmental Protection Agency -RRB- -LRB- EPA -RRB- ने १ जनवरी १९७० को मानवीय स्वस्थ्य को वायु प्रदूषण से बचाने के लिए एक मानक स्थापित किया है कैसरजन city दिए गए रसायन मानक -LRB- carcinogen -RRB- में से एक है इस वर्गीकरण के अलावा अज्ञात निर्धारित स्तर से लेकर गैर कैसरजन , से कैसरजन करने के लिए जाना जाता हैकुछ वैज्ञानिकों ने कहा है कि जो ध्ययान का संकेत ये स्टार करते हैं वे बहुत दूर हैं और लोगों की प्रकटता कम होनी चाहिए 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका के EPA ने प्रदूषण के मानक सूचकांक -LRB- PSI -RRB- के साथ वायु गुणवत्ता सूचकांक -LRB- Air Quality Index -RRB- -LRB- AQI -RRB- PM2.5 और ओजोन .को शामिल करने के लिए नए मानकों को शामिल किया है
होली में आग लगाने से पहले इस माला को भाइयों के सिर के ऊपर से सात बार घूमा कर फेंक दिया जाता है ।
हिन्दी सिनेमा
हिन्दुस्तानी मानकीकृत हिन्दी और मानकीकृत उर्दू के बोलचाल की भाषा है ।
इसके अतिरिक्त प्राचीन चित्रों भित्तिचित्रों और मंदिरों की दीवारों पर इस उत्सव के चित्र मिलते हैं ।
गाँधी राजमोहन .पटेल : एक जीवन .नवजीवन प्रकाशन घर १९९० आईएसबीऍन ८१-७२२९-१३८-८
यह लोहार संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- सालाना दुनिया की सर्वाधिक प्रदूषित स्थानों की सूचि जारी करता है .२००७ के मुद्दे पर शीर्ष दस नोमिनीस अजरबेजान चीन भारत पेरू रूस युक्रेन और जाम्बिया में स्थित हैंI
कम्प्यूटर और इन्टरनेट ने पिछ्ले वर्षों मे विश्व मे सूचना क्रांति ला दी है ।
कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने सामूहिक तौर पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया ।
वसंत रागिनी- कोटा शैली में रागमाला शृंखला का एक लघुचित्रभारतीय शास्त्रीय उपशास्त्रीय लोक तथा फ़िल्मी संगीत की परम्पराओं में होली का विशेष महत्व है ।
स्थानीय व विश्वस्तरीय प्रदूषण के बढ़ते प्रमाण और समय के साथ जनता में बढ़ते ज्ञान ने पर्यावरण विज्ञान -LRB- environmentalism -RRB- और पर्यावरण आंदोलन -LRB- environmental movement -RRB- को जन्म दिया है जो वातावरण पर मानव के प्रभाव को सीमित करता है .
महात्मा गाँधी द्वारा किया गया कार्य
भक्तिकाल और रीतिकाल के हिन्दी साहित्य में होली और फाल्गुन माह का विशिष्ट महत्व रहा है ।
इसे शुद्ध हिन्दी भी कहते हैं ।
उनके शब्दों में यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है ।
ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे ।
उन्होंने पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था ।
बूंदी से प्राप्त एक लघुचित्र में राजा को हाथीदाँत के सिंहासन पर बैठा दिखाया गया है जिसके गालों पर महिलाएँ गुलाल मल रही हैं ।
गांधी की अब चल रही है आंधी -LRB- हिन्दी ब्लॉग कुछ नया करता चल -RRB-
लेखन
बरसाने की लठमार होली काफ़ी प्रसिद्ध है ।
परितंत्र
कई लोग चिट्ठों पर अपनी शिकायतें भी दर्ज कर के दूसरों को भेजते हैं ।
हिंदी उर्दू का अद्वैत - प्रो महावीर सरन जैन
फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२ में इसका अंत चोरी - चोरा -LRB- Chauri Chaura -RRB- उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में अंत हुआ ।
दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया ।
इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- शामिल थे ।
ध्यातव्य
इसे किसी सार्वजनिक स्थल या घर के आहाते में गाड़ा जाता है ।
श्रेणी : संस्कृति
हिंदी भाषा के उज्ज्वल स्वरूप का भान कराने के लिए यह आवश्यक है कि उसकी गुणवत्ता क्षमता शिल्प-कौशल और सौंदर्य का सही-सही आकलन किया जाए ।
आगे के अध्ययन के लिए
चारों तरफ़ रंगों की फुहार फूट पड़ती है ।
अब एक विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया ।
-रत्नावली 1.11
प्रीति भोज तथा गाने-बजाने के कार्यक्रमों का आयोजन करते हैं ।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर ‘ हिन्दु ’ हिन्दी और फिर ‘ हिन्द ’ हो गया ।
हिन्दी फ़्रेजबुक
दिसंबर २००७ तक ब्लॉग सर्च इंजिन टेक्नोरैटी द्वारा ११२०००००० चिट्ठे ट्रैक किये जा रहे थे ।
होली वसंत ऋतु में मनाया जाने वाला एक महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार है ।
जैसे- खटिया लुटिया
हिरण्यकशिपु ने आदेश दिया कि होलिका प्रह्लाद को गोद में लेकर आग में बैठे ।
अंग्रेज़ी भाषा रोमन लिपि में लिखी जाती है ।
अरबी एवं फ़ारसी साहित्य में हिन्दी में बोली जाने वाली ज़बानों के लिए ज़बान-ए-हिन्दी लफ़्ज का प्रयोग हुआ है ।
गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई में ९ अगस्त -LRB- August 9 -RRB- १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया ।
राजस्थान के अजमेर शहर में ख्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर गाई जाने वाली होली का विशेष रंग है ।
मोहनदास और कस्तूरबा के चार संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में मणिलाल १८९२ में जन्में रामदास १८९७ में जन्में और देवदास १९०० में जन्मेंपोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र रहे ।
परिवार
संस्कृत साहित्य में वसन्त ऋतु और वसन्तोत्सव अनेक कवियों के प्रिय विषय रहे हैं ।
राज घाट -LRB- Rajghat -RRB- नई-दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- भारत में उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर १९४८ में गाँधी का दाह-संस्कार हुआ था
मुख्य प्रकार के प्रदूषण और मुख्य प्रदूषित क्षेत्र
फाल्गुन माह में मनाए जाने के कारण इसे फाल्गुनी भी कहते हैं ।
सार्वजनिक होली मिलन
लैटिन : २८.२ %
अंग्रेजी के मूल शब्द लगभग १०००० हैं जबकि हिन्दी के मूल शब्दों की संख्या ढाई लाख से भी अधिक है ।
ये स्वर आधुनिक हिन्दी -LRB- खड़ीबोली -RRB- के लिये दिये गये हैं ।
इनका स्रोत संस्कृत नहीं है ।
सन् 1998 के पूर्व मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था ।
हिन्दी विक्षनरी
हिन्दी हितार्थ - हिन्दी के हितचिन्तक लेख
संस्कृत : महात्मा अथवा महान आत्मा एक सम्मान सूचक शब्द जिसे सबसे पहले रवीन्द्रनाथ टेगौर ने प्रयोग किया और भारत में उन्हें बापू के नाम से भी याद किया जाता है गुजराती બાપુ बापू अथवा -LRB- पिता -RRB- उन्हें सरकारी तौर पर राष्ट्रपिता का सम्मान दिया गया है २ अक्टूबर को उनके जन्म दिन राष्ट्रीय पर्वगांधी जयंती के नाम से मनाया जाता है और दुनियाभर में इस दिन को अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस के नाम से मनाया जाता है ।
खेड़ा में सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया गया था ।
पैतृक सम्पति
गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन -LRB- partition -RRB- को लेकर इस्राइल के निर्माण के लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी -LRB- partition of Palestine to create Israel -RRB- . २६ अक्तूबर १९३८ -LRB- 26 October -RRB- को उन्होंने हरिजन में कहा था :
संभोग
इतिहास
उद्योग और सम्बंधित नागरिक दशकों से प्रदूषण के विभिन्न रूपों से संघर्ष करते आ रहे हैं . इन विवादों के मुख्य मानक हैं :
पर्यावरण कार्य समूह
श्रेणी : चिट्ठा
स्वर
रासायनिक रंगों के कुप्रभावों की जानकारी होने के बाद बहुत से लोग स्वयं ही प्राकृतिक रंगों की ओर लौट रहे हैं ।
गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन -LRB- British Cabinet Mission -RRB- के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा ।
आरंभ में उसे प्रथम श्रेणी कोच की वैध टिकट होने के बाद तीसरी श्रेणी के डिब्बे में जाने से इन्कार करने के लिए में ट्रेन से बाहर फैंक दिया गया था ।
लार्ड एडवर्ड इरविन -LRB- Lord Edward Irwin -RRB- द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया ।
उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया ।
८ मई -LRB- 8 May -RRB- १९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन में मदद करने के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया ।
कार्बन डाइऑक्साइड जो प्रकाश संश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है कई बार प्रदूषण का कारण मानी जाती है क्यों कि वातावरण में इस गैस का बढ़ा हुआ स्तर पृथ्वी के जलवायु को प्रभावित करता है.वातावरण कि तबाही प्रदूषित क्षेत्रों के बीच सम्बन्ध भी स्थापित करती है जिनका आम तौर पर जल और वायु प्रदूषण के रूप में अलग अलग वर्गीकरण किया जाता है.हाल ही के अध्ययनों से वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर के बढ़ने के बारे में पता चला है जिसके कारण समुद्री जल की अम्लता मामूली रूप से बढ़ गयी है -LRB- increases in the acidity of ocean waters -RRB- यह एक जटिल स्थिति है और इसका संभावित प्रभाव समुद्री परितंत्र पर पडेगा .
हिन्दी व्याकरण का मानकीकरण
अपभ्रंश के संबंध में ‘ देशी ’ शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है ।
अधिकतर चिट्ठे मुख्य तौर पर पाठ रूप में होते हैं हालांकि कुछ कलाओं -LRB- आर्ट ब्लॉग्स -RRB- छायाचित्रों -LRB- फोटोग्राफ़ी ब्लॉग्स -RRB- वीडियो संगीत -LRB- एमपी३ ब्लॉग्स -RRB- एवं ऑडियो -LRB- पॉडकास्टिंग -RRB- पर केन्द्रित भी होते हैं ।
अंग्रेज़ी का यह दौर ११०० से १५०० तक जारी रहा और इसे अंग्रेज़ी का विस्तार वाला दौर मध्यकालीन अंग्रेज़ी कहा जाता है ।
चीनी के बाद यह विश्व में सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा भी है ।
इंग्लैंड -LRB- King Edward I -RRB- के राजा एडवर्ड I ने १२७२ में लन्दन -LRB- sea-coal -RRB- में पूर्व उद्घोषणा के द्वारा समुद्री कोयले को जलाने पर रोक लगा दी क्यों की इसका धुआं एक समस्या बन गया था . लेकिन इंग्लैंड में ईंधन इतना आम था कि इसके लिए प्रारंभिक नाम इसलिए दिया गया क्यों कि इसे कुछ किनारों से ठेलों के द्वारा लाद कर दूर ले जाया जा सकता था . वायु प्रदुषण लगातार एक समस्या बना रहा विशेष रूप से बाद में औद्योगिक क्रांति के दौरान ऐसा हुआ हाल ही में १९५२ में बहुत अधिक कोहरे -LRB- Great Smog of 1952 -RRB- के साथ इसका विस्तार हुआ.इसी शहर ने जल की गुणवत्ता में एक बहुत बड़ी समस्या को देखा यह थी १८५८ में थेम्स -LRB- Great Stink -RRB- में बहुत अधिक दुर्गन्ध इसी के कारण बाद में जल्दी ही लन्दन निकासी प्रणाली -LRB- London sewerage system -RRB- का निर्माण किया गया .
अंग्रेजी साहित्य
उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया ।
हिन्दी व्याकरण
विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान २००७ जो ब्लैकस्मिथ संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- के अनुसार दिए गए हैं .
बिहार का फगुआ जम कर मौज मस्ती करने का पर्व है और नेपाल की होली में इस पर धार्मिक व सांस्कृतिक रंग दिखाई देता है ।
हिन्दी पत्रकारिता की कहानी भारतीय राष्ट्रीयता की कहानी है ।
हिन्दी शब्दावली में मुख्यतः दो वर्ग हैं -
गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को सक्रिय रूप से प्रेरित किया ।
यदि संज्ञा को कारक के साथ ठीक से रखा जाये तो वाक्य में शब्द-क्रम काफ़ी मुक्त होता है ।
एक युवा गांधी ई.पू. -LRB- १८८६ .
देखिये हिन्दी व्याकरण
प्राचीन काल में यह विवाहित महिलाओं द्वारा परिवार की सुख समृद्धि के लिए मनाया जाता था और पूर्ण चंद्र की पूजा करने की परंपरा थी ।
3 - 14 दिसम्बर 2007 से बाली -LRB- UN environmental conference -RRB- में आयोजित एक संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरण सम्मेलनमें 180 देशों के साथ भागीदारी का उद्देश्य क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- को विस्थापित करना है जो 2012 में समाप्त होगा इस सम्मेलन में पहले दिन के दौरान संयुक्त राज्य अमरीका सऊदी अरब और कनाडा को जीवाश्म के दिन के पुरस्कार प्रस्तुत किए गए दुनिया भर में जलवायु पर अपनी नकारात्मक प्रभाव के लिये कोयले का एक प्रतीकात्मक बैग इन बेंगों में सम्बंधित देशों के झंडे शामिल हैं .
गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत लौट आए ।
भारतीय चिट्ठाजगत
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख
प्रदूषित के साथ एक खाई अंतरराज्यीय 25 -LRB- Interstate 25 -RRB- के बीच कोलोराडो स्प्रिंग्स -LRB- Colorado Springs -RRB- और प्यूब्लो , कोलोराडो -LRB- Pueblo , Colorado -RRB- .
रात को होलिका दहन के समय यह माला होलिका के साथ जला दी जाती है ।
हिन्दी सिनेमा का उल्लेख किये बिना हिन्दी का कोई भी लेख अधूरा होगा ।
इसमें शुद्ध संस्कृत और शुद्ध फ़ारसी-अरबी दोनों के शब्द कम होते हैं और तद्भव शब्द अधिक ।
विजयनगर की राजधानी हंपी के १६वी शताब्दी के एक चित्रफलक पर होली का आनंददायक चित्र उकेरा गया है ।
हंट जेम्स डी . लन्दन में गाँधी . नई दिल्ली : प्रोमिला एवं कंपनी प्रकाशक १९७८
सूत्र और कारण
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर -LRB- तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों -RRB- से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नही रह सकती ।
लंबी चर्चा के बाद गांधी ने घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी ।
शास्त्रीय संगीत में धमार का होली से गहरा संबंध है हाँलाँकि ध्रुपद धमार छोटे व बड़े ख्याल और ठुमरी में भी होली के गीतों का सौंदर्य देखते ही बनता है ।
दार्शनिक मान्यता
गाँधी हाल और प्रतिमा सोका विश्वविद्यालय अमेरिका में -LRB- Soka University of America -RRB-
आदिकालीन कवि विद्यापति से लेकर भक्तिकालीन सूरदास रहीम रसखान पद्माकर जायसी मीराबाई कबीर और रीतिकालीन बिहारी केशव घनानंद आदि अनेक कवियों को यह विषय प्रिय रहा है ।
आजकल इसमें अंग्रेज़ी के भी कई शब्द आ गये हैं -LRB- ख़ास तौर पर बोलचाल की भाषा में -RRB- ।
पास का नियम उन पर भी लागू होता है किंतु वे पास नहीं दिखाते हैं ।
हालांकि इस कथन पर विवाद उठ खड़े हुए हैं ।
इसका परिणाम भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला ।
कहानियाँ
हिन्दी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- हिन्दी में -RRB-
गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे गुजराती -LRB- Harijan -RRB- , हिन्दी और अंग्रेजी में हरिजन -LRB- Indian Opinion -RRB- , इंडियन ओपिनियन -LRB- जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे -RRB- और अंग्रेजी में -LRB- Young India -RRB- यंग इंडिया , और जब वे भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली . बाद में नवजीवन का प्रकाशन हिन्दी में भी हुआ . इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और समाचार पत्रों को पत्र लिखा
इसमें पुरुष महिलाओं पर रंग डालते हैं और महिलाएँ उन्हें लाठियों तथा कपड़े के बनाए गए कोड़ों से मारती हैं ।
सल्फर डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन आक्साइड के कारणअम्ल वर्षा हो सकता है जो मिट्टी का pH -LRB- pH -RRB- मान कम कर देता है .
इन शिकायतों में दबी-छुपी भाषा से लेकर बेहद कर्कश भाषा तक प्रयोग की जाती है ।
हिंदी भाषा के विकास में पत्र-पत्रिकाओं का योगदान -LRB- प्रो.ऋषभदेव शर्मा -RRB-
आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध् ‍ यान में रखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा गांधी जी ने व्यापक असहयोग के इस आंदोलन को वापस ले लिया ।
उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश् ‍ य के साथ संगठित किया गया ।
इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस पीकर अपना अनशन तोड़ दिया ।
इनमें से ळ -LRB- मूर्धन्य पार्विक अन्तस्थ -RRB- एक अतिरिक्त वयंजन है जिसका प्रयोग हिन्दी में नहीं होता है ।
इसके पास ही होलिका की अग्नि इकट्ठी की जाती है ।
श्रेणी : हिन्दू त्यौहार
यदि ऐसा किया जा सके तो सहज ही सब की समझ में यह आ जाएगा कि -
भाना सुरेन्द्र और गुलाम वाहेद.द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३-१९१४ . नई दिल्ली : मनोहर २००५
इतिहास
यह स्थिति निराशजनक थी ।
टीका टिप्पणी
होली के दिन घरों में खीर पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं ।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया ।
आठवाँ विश्व हिन्दी सम्मेलन न्यूयार्क का जालस्थल
आज के कंप्यूटर जगत में ब्लॉग का भारी चलन चल पड़ा है ।
यह पर्व हिंदू पंचांग के अनुसार फाल्गुन मास की पूर्णिमा को मनाया जाता है ।
इसके अलावा हिन्दी में कई शब्द अरबी फ़ारसी तुर्की अंग्रेज़ी आदि से भी आये हैं ।
आग में बैठने पर होलिका तो जल गई पर प्रह्लाद बच गया ।
इतिहास
भारत आने के बाद मुसलमानों ने ज़बान-ए-हिन्दी हिन्दी जुबान अथवा हिन्दी का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया ।
गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल -LRB- Aga Khan Palace -RRB- में दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया ।
उनकी एक प्रसिद्ध होली है आज रंग है री मन रंग हैअपने महबूब के घर रंग है री ।
उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था ।
हिन्दी हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार परिवार के अन्दर आती है ।
सुप्रसिद्ध मुस्लिम पर्यटक अलबरूनी ने भी अपने ऐतिहासिक यात्रा संस्मरण में होलिकोत्सव का वर्णन किया है ।
बिरला भवन -LRB- या बिरला हॉउस -RRB- नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी १९४८ को गाँधी की हत्या की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के रूप में जनता के लिए खोल दिया . यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी हत्या कर दी गयी . एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या कर दी गयी थी .
एक दूसरे से संबद्ध विशिष्ट प्रदूषकों के साथ प्रदूषण के वृहद प्रकार नीचे सूचीबद्ध हैं
होली का त्योहार वसंत पंचमी से ही आरंभ हो जाता है ।
होली से अगला दिन धूलिवंदन कहलाता है ।
प्राचीन ग्रीक : ५.३२ %
८ . हिन्दी बोलने एवं समझने वाली जनता पचास करोड़ से भी अधिक है ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं :
देवनागरी लिपि में ये सबसे क़रीबी संस्कृत के वर्णाक्षर के नीचे नुक़्ता -LRB- बिन्दु -RRB- लगाकर लिखे जाते हैं किन्तु आजकल हिन्दी में नुक्ता लगाने की प्रथा को लोग अनावश्यक मानने लगे हैं और ऐसा माना जाने लगा है कि नुक्ते का प्रयोग केवल तब किया जाय जब अरबी / उर्दू / फारसी वाले अपनी भाषा को देवनागरी में लिखना चाहते हों ।
सन् 1997 में सैन्सस ऑफ़ इंडिया का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है ।
हिन्दी विकिकोट
कविता कोश : हिन्दी काव्य का अकूत खज़ाना
सबसे पहले गांधी ने रोजगार अहिंसक सविनय अवज्ञा प्रवासी वकील के रूप में दक्षिण अफ्रीका में भारतीय समुदाय के लोगों के नागरिक अधिकारों के लिए संघर्ष हेतु प्रयुक्त किया ।
इसके परिणामस्वरूप गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई ।
शत वर्षीय महात्मा गाँधी की मूर्ति व्यापारिक क्षेत्र के केंद्रीय स्थान पिएतेर्मारित्ज्बुर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में है .
मुझे कई पत्र प्राप्त हुए जिनमे मुझसे पूछा गया कि मैं घोषित करुँ कि जर्मनी में यहूदियों के उत्पीडन और अरब-यहूदियों के बारे में क्या विचार रखता हूँ -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- . ऐसा नही कि इस कठिन प्रश्न पर अपने विचार मैं बिना झिझक के दे पाउँगा . मेरी सहानुभूति यहुदिओं के साथ है.मैं उनसे दक्षिण अफ्रीका से ही नजदीकी रूप से परिचित हूँ कुछ तो जीवन भर के लिए मेरे साथी बन गए हैं.इन मित्रों के द्वारा ही मुझे लंबे समय से हो रहे उत्पीडन के बारे में जानकारी मिली . वे ईसाई धर्म के अछूत रहे हैं पर मेरी सहानुभूति मुझे न्याय की आवश्यकता से विवेकशून्य नही करती यहूदियों के लिए एक राष्ट्र की दुहाई मुझे ज्यादा आकर्षित नही करती . जिसकी मंजूरी बाईबल में दी गयी और जिस जिद से वे अपनी वापसी में फिलिस्तीन को चाहने लगे हैं . क्यों नही वे पृथ्वी के दुसरे लोगों से प्रेम करते हैं उस देश को अपना घर बनाते जहाँ पर उनका जन्म हुआ और जहाँ पर उन्होंने जीविकोपार्जन किया . फिलिस्तीन अरबों का हैं ठीक उसी तरह जिस तरह इनलैंड अंग्रेजों का और फ्रांस फ्रंसिसिओं का . यहूदियों को अरबों पर अधिरोपित करना अनुचित और अमानवीय है जो कुछ भी आज फिलिस्तीन में हो रहा हैं उसे किसी भी आचार संहिता से सही साबित नही किया जा सकता .
वाह्य सूत्र
प्रागितिहास
एक उपस्थित प्रदूषक सभी लोगों को या आनुवंशिक रूप से कमजोर लोगों के समूह को प्रभावित करता है .
ऊर्जा और पर्यावरण अनुसंधान के लिए संस्थान
श्रेणी : ब्लॉग
व्यंजन
होली की लोकप्रियता का विकसित होता हुआ अंतर्राष्ट्रीय रूप भी आकार लेने लगा है ।
हालांकि कुछ समय से गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी -LRB- हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं -RRB- चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला जाएगा ।
पायदान पर शेष यात्रा करते हुए एक यूरोपियन यात्री के अंदर आने के लिए उसे चालक द्वारा पिटाई भी झेलनी पड़ी थी ।
यह इरविन गांधी की संधि -LRB- Gandhi – Irwin Pact -RRB- मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी ।
द्वितीय विश्व युद्ध वायु प्रदुषणका उत्पादन .
हिंदू धर्म ईसाई धर्म बौद्ध धर्म इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई ।
यह नया अभियान दलितों को पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे ।
यह भी देखिये
वर्तनी का मानकीकरण
वास्तव में ‘ देशी ’ से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है ।
अंग्रेजी शब्द ब्लॉग वेब लॉग -LRB- web log -RRB- शब्द का सूक्ष्म रूप है इसे एक आरम्भिक ब्लॉगर द्वारा मजाक में वी ब्लॉग -LRB- We blog -RRB- की तरह प्रयोग किया गया था बाद में इसका केवल ब्लॉग -LRB- blog -RRB- शब्द रह गया तथा बाद में यह शब्द इण्टरनेट पर प्रचलित हो गया ।
क़ानून और अपराध-दंड से संबंध रखने वाले बहुत से अंग्रेज़ी शब्द इसी काल में प्रचलित हुए ।
हिन्दी और इसकी बोलियाँ उत्तर एवं मध्य भारत के विविध प्रांतों में बोली जाती हैं ।
यह औद्योगिक क्रांति ही थी जिसने पर्यावरण प्रदूषण को जन्म दिया जैसा की आज हम जानते हैं.बड़ी बड़ी फेक्ट्रियों के विकास और कोयला -LRB- coal -RRB- और अन्य जीवाश्म ईंधन -LRB- fossil fuel -RRB- के बहुत अधिक मात्रा में उपभोग के कारण अप्रत्याशित रूप से वायु प्रदुषण -LRB- air pollution -RRB- हुआ और बड़ी मात्रा में औद्योगिक रासायनों को छोड़ा गया साथ ही अनुपचारित मानव अपशिष्ट की मात्रा भी बढ़ी . शिकागो -LRB- Chicago -RRB- और सिनसिनाटी -LRB- Cincinnati -RRB- पहले दो अमेरिकी शहर थे जिन्होंने १८८१ में स्वच्छ हवा को सुनिश्चित करने के लिए कानून बनाये . २० वीं सदी के प्रारम्भ तक देश के अन्य शहरों ने ऐसे नियमों का पालन किया आंतरिक विभाग के अधीन वायु प्रदूषण का एक छोटा दफ्तर बनाया गया . १९४० के अंत में लॉस एंजिल्स और डोनोरा पेनसिल्वेनिया -LRB- Donora Pennsylvania -RRB- शहरों ने कोहरे की कई घटनाओं का सामना किया जिसने जनता को सार्वजनिक सेवा की याद दिलाई .
बाहरी कड़ियाँ
१९४७ के -LRB- Indo-Pakistani War of 1947 -RRB- भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ -LRB- Rs . -RRB- करोड़ रू0 -LRB- crore -RRB- न देने का निर्णय लियाथा ।
भारत की भाषाएँ
-LSB- विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान -LRB- टाईम पत्रिका के एक विभाग -RRB- Time.com पर
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं ।
हिन्दी के विकास में राजाश्रय का कोई स्थान नहीं है ; इसके विपरीत हिन्दी का सबसे तेज विकास उस दौर में हुआ जब हिन्दी अंग्रेजी-शासन का मुखर विरोध कर रही थी ।
तत्सम शब्द - ये वो शब्द हैं जिनको संस्कृत से बिना कोई रूप बदले ले लिया गया है ।
उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए ।
हिन्दी और कम्प्यूटर
मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती -LRB- एल में गांधी का अर्थ है पंसारी आर गाला पापुलर कम्बाइन्ड डिक्शनरी अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी नवनीत -RRB- अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख् ‍ या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९ .एक तटीय शहर में हुआ ।
हिंदी मे दो लिंग होते हैं - पुल्लिंग और स्त्रीलिंग ।
वैदिक काल में इस पर्व को नवात्रैष्टि यज्ञ कहा जाता था ।
चीन
हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण ध् ‍ यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर ।
संदर्भ
गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च १९०८ को गाँधी ने इंडियन ओपिनियन -LRB- Indian Opinion -RRB- में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार जीवन के बारे में लिखा काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी . वे कष्टदायक गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं . १९०३ में अप्रवास के विषय को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता पर विश्वास करते हैं उतना हम भी ... हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए . दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध किया जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से श्रेष्ठ हैं . यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान में -LRB- a different connotation -RRB- इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था -LRB- its present-day usage -RRB- . गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के आरोप को लगाने का मौका दिया है .
संयुक्त राज्य अमेरिका -LRB- United States Congress -RRB- के कांग्रेस ने -LRB- Clean Air Act -RRB- १९६३ में धुंध -LRB- smog -RRB- और वातावरण में प्रदूषण की कमी के लिए स्वच्छ वायु -LRB- atmospheric pollution -RRB- अधिनियम को पारित किया यह कानून १९६६,1970 , 1977 और 1990 .में संशोधित और विस्तारित किया गया अनेक राज्य और स्थानीय सरकारों ने सामान अधिनियम को राष्ट्रीय कार्यक्रम के महत्वपूर्ण स्थानीय अंतराल या तो कानून क्रियान्वयन न को लागू करने के लिए है राष्ट्रीय स्वच्छ वायु अधिनियम और इसी तरह के कृत्यों की वजह से राज्य के विधान के व्यापक उपयोग के मॉडलिंग वातावरण dispersion -LRB- atmospheric dispersion modeling -RRB- विश्लेषण करने के लिए हवा की गुणवत्ता पर प्रभाव के प्रमुख कार्यों का प्रस्ताव है .
इसका यह आशय है कि होली के साथ भाइयों पर लगी बुरी नज़र भी जल जाए ।
मुम्बई मे स्थित बॉलीवुड हिन्दी फ़िल्म उद्योग पर भारत के करोड़ो लोगों की धड़कनें टिकी रहती हैं ।
उच्च हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा है -LRB- अनुच्छेद ३४३ भारतीय संविधान -RRB- ।
इस चित्र में राजकुमारों और राजकुमारियों को दासियों सहित रंग और पिचकारी के साथ राज दम्पत्ति को होली के रंग में रंगते हुए दिखाया गया है ।
मान्न बर्नहार्ड महात्मा गाँधी और पाउलो फरेरी के शैक्षणिक अवधारणाएं . क्लौबें बी में . -LRB- ईडी -RRB- राजनैतिक समाजीकरण एव शिक्षा में अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन बीडी . ८.हैम्बर्ग १९९६.आईएसबीऍन ३-९२६९५२-९७-०
मोटर वाहन उत्सर्जन वायु प्रदूषण का प्रमुख कारण हैं.चीन संयुक्त राज्य अमेरिका रूस मेक्सिको और जापान वायु प्रदूषा उत्सर्जन के विश्व नेता हैं लेकिन कनाडाप्रति व्यक्ति के क्रम में दूसरी संख्या पर है .
कम्प्यूटर के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोडकर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिससे कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा -LRB- लिपि -RRB- में काम ही नही कर सकता ।
जैसे जैसे युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो -LRB- Quit India -RRB- नामक एक विधेयक देकर तीव्र कर दिया ।
कथक नृत्य के साथ होली धमार और ठुमरी पर प्रस्तुत की जाने वाली अनेक सुंदर बंदिशें जैसे चलो गुंइयां आज खेलें होरी कन्हैया घर आज भी अत्यंत लोकप्रिय हैं ।
पुनर्जागरण के दौरान प्राचीन ग्रीस -LRB- Ancient Greece -RRB- से अंडालुसिया -LRB- Andalusia -RRB- प्राचीन चीन केन्द्रीय यूरोप के इतिहास से लेकर आज तक विभिन्न साहित्यकारों अरस्तू -LRB- Aristotle -RRB- अल -फराबी -LRB- Al-Farabi -RRB- अल-घज़ली -LRB- Al-Ghazali -RRB- अवेर्रोएस बुद्ध कंफुसिउस दांते हेगेल अविसन्ना -LRB- Avicenna -RRB- लाओ त्से मैमोनेदेस -LRB- Maimonedes -RRB- Montesquieu -LRB- Montesquieu -RRB- नुस्स्बौम -LRB- Nussbaum -RRB- प्लेटो सुकरात -LRB- Socrates -RRB- और सन तजु -LRB- Sun Tzu -RRB- ने शरीर मस्तिष्क -LRB- mind -RRB- और आत्मा -LRB- soul -RRB- के प्रदूषण के बारे में लिखा है .
गांधीजी - व्यक्ति नहीं विचार -LRB- हिन्दी ब्लाग -RRB-
महाकवि सूरदास ने वसन्त एवं होली पर 78 पद लिखे हैं ।
यह खड़ीबोली पर आधारित है जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी ।
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष -LRB- १९१६ -१९४५ -RRB-
जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को संबोधित किया :
दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें ।
भगवान नृसिंह द्वारा हिरण्यकशिपु का वधहोली के पर्व से अनेक कहानियाँ जुड़ी हुई हैं ।
अंग्रेज़ी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- अंग्रेज़ी में -RRB-
गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ , एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे प्रयोग -LRB- An Autobiography or My Experiments with Truth -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह , वहां के संघर्षो के बारें में , हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल -LRB- Hind Swaraj or Indian Home Rule -RRB- , राजनैतिक प्रचार पत्रिका , और जॉन रस्किन -LRB- John Ruskin -RRB- की अन्टू दिस लास्ट -LRB- Unto This Last -RRB- की गुजराती में व्याख्या की है . अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने शाकाहार , भोजन और स्वास्थ्य , धर्म , सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी अनुवाद करते थे .
इसी प्रकार मथुरा और वृंदावन में भी १५ दिनों तक होली का पर्व मनाया जाता है ।
मिट्टी बंजर हो सकती है पौधों के लिए अनुपयुक्त हो सकती है यह दूसरे जीव -LRB- organism -RRB- के खाद्य जाल को प्रभावित करेगा -LRB- food web -RRB- .
वर्ष २००४ में ब्लॉग शब्द को मेरियम-वेबस्टर में आधिकारिक तौर पर सम्मिलित किया गया था ।
हिन्दी अनुसंधान -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - विजय पाल सिंह -RRB-
गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च १९२२ को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया ।
पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली थी ।
हत्या
मराठी और वैदिक संस्कृत में सभी का प्रयोग किया जाता है ।
होली से काफ़ी दिन पहले से ही यह सब तैयारियाँ शुरू हो जाती हैं ।
श्रेणी : धार्मिक त्यौहार
१ . संसार की उन्नत भाषाओं में हिंदी सबसे अधिक व्यवस्थित भाषा है
बोंदुरंत्त जुआअन वी . हिंसा की जीत : गाँधीवादी दर्शन का संघर्ष . प्रिन्सटन यूपी १९९८ आईएसबीऍन ०-६९१-०२२८१-X
होली भारत का अत्यंत प्राचीन पर्व है जो होली , होलिका या होलाका नाम से मनाया जाता था ।
खेड़ा -LRB- Kheda -RRB- गुजरात में भी यही समस्या थी ।
फाग के भीर अभीरन में गहि गोविन्दै लै गई भीतर गोरी ।
इस अवसर पर अनेक मिठाइयाँ बनाई जाती हैं जिनमें गुझियों का स्थान अत्यंत महत्त्वपूर्ण है ।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से -LRB- हिन्द ईक -RRB- ‘ हिन्दीक ’ बना जिसका अर्थ है ‘ हिन्द का ’ ।
भारत की हिन्दी सेवी संस्थाएं
कई प्रसिद्ध मशहूर हस्तियों के ब्लॉग लोग बड़े चाव से पढ़ते हैं और उन पर अपने विचार भी भेजते हैं ।
रंगों का त्योहार कहा जाने वाला यह पर्व पारंपरिक रूप से दो दिन मनाया जाता है ।
इन्हें विदेशी शब्द कह सकते हैं ।
ईश्वर भक्त प्रह्लाद की याद में इस दिन होली जलाई जाती है ।
पाँचवीं और छठी सदी में ब्रिटेन के द्वीपों पर उत्तर की ओर से एंगल और सेक्सन क़बीलों ने हमला किया था और उन्होंने केल्टिक भाषाएँ बोलने वाले स्थानीय लोगों को स्कॉटलैंड आयरलैंड और वेल्स की ओर धकेल दिया था ।
भारत के गैर-मुस्लिम लोग तो इस क्षेत्र में बोले जाने वाले भाषा-रूप को भाखा नाम से पुकराते थे हिन्दी नाम से नहीं ।
यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो गहरे आघात लगे ।
इसी प्रकार शंकर जी से संबंधित एक होली में दिगंबर खेले मसाने में होली कह कर शिव द्वारा श्मशान में होली खेलने का वर्णन मिलता हैं ।
गांधी और उनकी पत्नी कस्तूरबा -LRB- १९०२ -RRB- -RSB- -RSB-
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है ।
भारत के अनेक मुस्लिम कवियों ने अपनी रचनाओं में इस बात का उल्लेख किया है कि होलिकोत्सव केवल हिंदू ही नहीं मुसलमान भी मनाते हैं ।
प्रति वर्ष ३० जनवरी को महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन -LRB- School Day of Non-violence and Peace -RRB- -LRB- DENIP -LRB- DENIP -RRB- -RRB- मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी . वे देश जिनमें दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता है .
वायु प्रदुषण -LRB- Air pollution -RRB- रसायनों और कण का पर्यावरण में जारी होना .उद्योग और -LRB- carbon monoxide -RRB- मोटर वाहनों से कार्बन मोनोऑक्साइड सल्फर डाइऑक्साइड -LRB- chlorofluorocarbon -RRB- क्लोरो फ्लोरो कार्बन -LRB- nitrogen oxide -RRB- -LRB- CFCs -RRB- और नाइट्रोजन आक्साइड -LRB- industry -RRB- सामान्य वायु प्रदूषक हैं . फ़ोटोरासायनिक ओज़ोन और धुँध -LRB- smog -RRB- नाइट्रोजन ऑक्साइड और हाइड्रोकार्बन की सूर्य के प्रकाश की प्रतिक्रिया से बनता है .
उसी दिन पहली बार गुलाल उड़ाया जाता है ।
इस दिन लोग रंगों से खेलते हैं ।
प्राचीन अंग्रेज़ी प्राचिन नॉर्स और डच : २५ %
९ . हिन्दी का साहित्य सभी दृष्टियों से समृद्ध है ।
ऋ - आधुनिक हिन्दी में रि की तरह
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है ।
हिन्दी विकिपुस्तक
हिन्दी समय -LRB- हिन्दी की सम्पूर्न सामग्री सबके लिये -RRB-
१९१५ में उनकी वापसी के बाद उन्होंने भारत में किसानों कृषि मजदूरों और शहरी श्रमिकों को अत्याधिक भूमि कर और भेदभाव के विरूद्ध आवाज उठाने के लिए एकजुट किया ।
असहयोग आन्दोलन
२ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती -LRB- Gandhi Jayanti -RRB- के अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश -LRB- national holiday in India -RRB- होता है १५ जून २००७ को यह घोषणा की गई थी कि " सयुंक्त राष्ट्र महा सभा -LRB- United Nations General Assembly -RRB- " एक प्रस्ताव की घोषणा की , कि २ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- को " अंतर्राष्ट्रीय अहिंसा दिवस -LRB- International Day of Non-Violence -RRB- " के रूप में मनाया जाएगा .
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति
औरतों का जनन तंत्र कैसा होता है ?
पूर्व पाषाण -LRB- Paleolithic -RRB- युग से ही मानव ने वातावरण को प्रभावित किया है इसी युग के दोरान आग उत्पन्न करने की क्षमता अर्जित की गई . लोह युग में कल - पुर्जे के उपयोग से धातु द्वारा पिसने -LRB- metal grinding -RRB- की प्रथा छोटे पैमाने पर आया और परिणामस्वरूप छोटे पैमाने पर इन्हें आसानी से बिना अधिक प्रभावित किए त्याग दिए गए . मानव व्यर्थ ने कुछ अंश तक नदियों और जल स्रोतों को प्रभावित किया है.हालांकि ये प्रभाव प्राकृतिक दुनिया के द्वारा कम किए जा सकते थे .
विशेष प्रजाति पर प्रभाव विशिष्ट होता है
ओ ई एच एच ऐ प्रस्ताव 65 सूची
चिट्ठाजगत वेबसाइट का स्क्रीनशॉट
श्रेणी : समाज
यहाँ * का अर्थ उन स्वरों पर निशान लगाना है जो हिन्दी के ध्वनि-तन्त्र में नहीं होते या जिनका शुद्ध उच्चारण अधिकांश भारतीय नहीं कर पाते ।
बाज़ार में इसकी उपयोगिता का अंदाज़ इस साल होली के अवसर पर एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठान केन्ज़ोआमूर द्वारा जारी किए गए नए इत्र होली है से लगाया जा सकता है ।
१९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार दिया गया ।
उन्होंने अपनी इस यात्रा में अन्य कठिनाइयों का सामना किया जिसमें कई होटलों को उनके लिए वर्जित कर दिया गया ।
इस समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया ।
१९८० की इटालियन काल्पनिक विज्ञानं और दहशत वाली फ़िल्म के लिये देखेंकांतामिनाशन -LRB- फिल्म -RRB- -LRB- Contamination -LRB- film -RRB- -RRB-
द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार -LRB- -LSB- में वापस बुलावे पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली ।
बीआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- ने गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई है ।
सन्दर्भ
शिक्षा मंत्रालय के निर्देश पर केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय द्वारा देवनागरी का मानकीकरण
प्रश्न यह कि देशीय शब्द किस भाषा के थे ?
हिन्दी शब्द चिट्ठा पहले हिन्दी चिट्ठाकार आलोक कुमार द्वारा प्रतिपादित किया गया था जो कि अब इण्टरनेट पर हिन्दी दुनिया में प्रचलित हो गया है ।
अंग्रेज़ी साहित्य में चौसर -LRB- Chaucer -RRB- की शायरी को इस भाषा का महत्वपूर्ण उदाहरण बताया जाता है ।
भारत और विदेश में ६० करोड़ से अधिक लोग हिन्दी बोलते पढ़ते और लिखते हैं ।
आधुनिक जागरूकता
अंगरेजी भाषा का संक्षिप्त ऐतिहासिक वृत्तांत
सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है ।
फ़ीजी हिन्दी
चेल्याबिंस्क : ग्रह पर सबसे अधिक संदूषित स्थान Slawomir Grünberg -LRB- 1996 -RRB- के द्वारा दिया गया वृत्तचित्र .
साहित्य में होली
जब-जब हिन्दी पर दबाव पड़ा वह अधिक शक्तिशाली होकर उभरी है ।
जैसे अग्नि दुग्ध दन्त मुख ।
तथापि अंग्रेजों ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें -
उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे ।
संज्ञा में तीन शब्द-रूप हो सकते हैं - प्रत्यक्ष रूप अप्रत्यक्ष रूप और संबोधन रूप ।
उस समय खेत के अधपके अन्न को यज्ञ में दान करके प्रसाद लेने का विधान समाज में व्याप्त था ।
चीन के तीव्र औद्योगीकरण के कारण प्रदूषण में काफ़ी वृद्धि हुई है Iचीन में कुछ प्रासंगिक नियम हैं : १९७९ का पर्यावरण संरक्षण कानून जो अमेरिका के कानून की मॉडलिंग पर आधारित है लेकिन पर्यावरण का बिगड़ना जारी है . १२ सालों के बाद केवल एक चीनी शहर अपने जल अपशिष्ट को साफ़ करने का प्रयास कर रहा था . यह संकेत करता है की चीन अमेरिका के पर्यावरण विनियमन से 30 वर्ष पीछे और यूरोप के 10 से 20 साल पीछे हैजुलाई 2007 में यह कहा गया था कि विश्व बैंक ने जान कर इस रिपोर्ट पर रोक लगाई जो चीन में ७५०००० लोगो के प्रदूषण से सम्बंधित रोगों के कारन रोज़ मरने को प्रकट करता था चीन के राज्य और पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और स्वास्थ्य मंत्रालय -LRB- Health Ministry -RRB- ने विश्व बैंक से असामयिक मृत्यु की गणना की कटौती करने के लिए कहा है ताकि इस रिपोर्ट से सामाजिक अशांति न भड़के .
उसने कांग्रेस को समाजवाद को अपने उद्देश् ‍ य के रूप में अपनाने से नहीं रोका ।
बाहरी सूत्र
इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद जो दक्षिण अफ्रीका के इतिहास पर महारत रखते हैं ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है . -LRB- नई दिल्ली : मनोहर२००५ -RRB- . अध्याय एक के केन्द्र मेंगाँधी औपनिवेशिक स्थिति में जन्मे अफ्रीकी और भारतीय जो कि श्वेत आधिपत्य में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ -LRB- और वे तर्क देते हैं कि इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है -RRB- इस सम्बन्ध के बारे में वे कहते हैं युवा गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं . साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था ... आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे ; वे अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो गए और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे . जोहान्सबर्ग जेल में उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी .
स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- के पथ में 1977 में संशोधन आवश्यक अनुमति देने के लिए किसी भी कड़ी को contaminant उन्मोचन नौगम्य -LRB- navigable -RRB- पानी , और भी आवश्यक है प्रबंधन के उपयोग की सर्वोत्तम पद्धतियों के लिए एक व्यापक श्रेणी के अन्य कृत्यों के पानी सहित थर्मल प्रदूषण है .
लकड़ियों व उपलों से बनी इस होली का दोपहर से ही विधिवत पूजन आरंभ हो जाता है ।
हर चलचित्र में कई गाने होते हैं ।
यह इन भारयीय राज्यों की भी राजभाषा है : उत्तर प्रदेश बिहार झारखंड मध्य प्रदेश उत्तरांचल हिमाचल प्रदेश छत्तीसगढ़ राजस्थान हरियाणा और दिल्ली ।
१६वी शताब्दी की अहमदनगर की एक चित्र आकृति का विषय वसंत रागिनी ही है ।
रूहे पीटर . गाँधी : एक छायाचित्र जीवनी .आईएसबीऍन ०-७१४८-९२७९-३
प्रधान स्थिर प्रदूषण के स्रोतों में शामिल हैं रासायनिक संयंत्र -LRB- chemical plant -RRB- कोयले की आग से युक्त विद्युत परियोजनायें -LRB- power plants -RRB- तेल की रिफाइनरियां -LRB- oil refineries -RRB- पेट्रो रसायन -LRB- petrochemical -RRB- संयंत्र परमाणु कचरे -LRB- nuclear waste -RRB- का निपटारा incinerators बड़े पशु फार्म -LRB- डेयरी गाय सूअर मुर्गीपालन आदि -RRB- PVC -LRB- PVC -RRB- कारखाने धातु उत्पादक उद्योग प्लास्टिक उद्योग और अन्य भारी उद्योग .
किन्तु यूनिकोड -LRB- Unicode -RRB- के पदार्पण के बाद स्थिति बहुत तेजी से बदल गयी ।
सामान्य ज्ञान समाज घटनाओं और संसार से सम्बन्धित ऐसी जानकारी है जो हर शिक्षित व्यक्ति को उपलब्ध है जिसे जानने के लिए किसी विषय-विशेष में निपुण होने की आवश्यकता नहीं ।
यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था ।
ध्रुपद में गाये जाने वाली एक लोकप्रिय बंदिश है खेलत हरी संग सकल रंग भरी होरी सखी ।
परिप्रेक्ष्य
गांधीजी और दलित भारत-जागरण -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - श्रीभगवान सिंह -RRB-
पद्माकर ने भी होली विषयक प्रचुर रचनाएँ की हैं ।
दक्खिनी - हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है ।
१९१५ में गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं ।
गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए संपूर्ण भारत में ले जाया गया ।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग को दो साल की बजाए एक साल के लिए रोक दिया ।
इनमें से सबसे प्रसिद्ध कहानी है प्रह्लाद की ।
गाँधी की प्रासंगिकता -LRB- पुण् ‍ यतिथि विशेष -RRB- - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया .
कुमाऊँ की गीत बैठकी में शास्त्रीय संगीत की गोष्ठियाँ होती हैं ।
धुंध -LRB- Smog -RRB- और haze पौधों द्वारा सूर्य - प्रकाश की सहायता से किया जाने वाला प्रकाश संस्लेषण कम हो सकता है .
कई लोग अब चिट्ठों के माध्यम से ही एक दूसरे से संपर्क में रहने लग गए हैं ।
राजभाषा हिन्दी -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - भोलानाथ तिवारी -RRB-
१८ मार्च १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों -LRB- appendicitis -RRB- के ऑपरेशन के लिए रिहा कर दिया गया ।
पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई ।
राज घाट -LRB- Raj Ghat -RRB- : आगा खान पैलेस में गांधी की अस्थियां -LRB- पुणे भारत -RRB- .
संस्कृत में ष का उच्चारण ऐसे होता था : जीभ की नोक को मूर्धा -LRB- मुँह की छत -RRB- की ओर उठाकर श जैसी आवाज़ करना ।
पर्व का पहला दिन होलिका दहन का दिन कहलाता है ।
श्रेणी : भारतीय पर्व
२ . वह सबसे अधिक सरल भाषा है
चेर्नस ईरा . अमरीकी अहिंसा : विचारों का इतिहास सातवाँ अध्याय .आईएसबीऍन १-५७०७५-५४७-७
वसंत की ऋतु में हर्षोल्लास के साथ मनाए जाने के कारण इसे वसंतोत्सव और काम-महोत्सव भी कहा गया है ।
गांधी जी ने वहां एक आश्रम -LRB- ashram -RRB- बनाया जहाँ उनके बहुत सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया ।
भाई करी मन की पद्माकर ऊपर नाई अबीर की झोरी ।
बेसन के सेव और दहीबड़े भी सामान्य रूप से उत्तर प्रदेश में रहने वाले हर परिवार में बनाए व खिलाए जाते हैं ।
यूनानी शब्द ‘ इन्दिका ’ या अंग्रेजी शब्द ‘ इण्डिया ’ आदि इस ‘ हिन्दीक ’ के ही विकसित रूप हैं ।
हिन्दी की पुस्तकें डाउनलोड करें
चिट्ठों पर लोग अपने पसंद के विषयों पर लिखते हैं और कई चिट्ठे विश्व भर में मशहूर होते हैं जिनका हवाला कई नीति-निर्धारण मुद्दों में किया जाता है ।
पहले दिन को होलिका जलायी जाती है जिसे होलिका दहन भी कहते है ।
जिस हिन्दी में अरबी फ़ारसी और अंग्रेज़ी के शब्द लगभग पूरी तरह से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है उसे शुद्ध हिन्दी कहते हैं ।
प्रतीक रूप से यह भी माना जता है कि प्रह्लाद का अर्थ आनन्द होता है ।
आठवीं और नवीं सदी में उत्तर से वाइकिंग्स और नोर्स क़बीलों के हमले भी आरंभ हो गए थे और इस प्रकार वर्तमान इंगलैंड का क्षेत्र कई प्रकार की भाषा बोलने वालों का देश बन गया और कई पुराने शब्दों को नए अर्थ मिल गए ।
हिन्दी एवँ उर्दू
उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ६ दिन बाद ही दिल का दौरा पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया ।
भारतीय फिल्मों में भी अलग अलग रागों पर आधारित होली के गीत प्रस्तुत किये गए हैं जो काफी लोकप्रिय हुए हैं ।
अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888१८८८को गांधी जी यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए इंग्लेंड लंदनगए ।
हिन्द-आर्य भाषाएँ वो भाषाएँ हैं जो संस्कृत से उत्पन्न हुई हैं ।
सबसे प्रामाणिक इतिहास की तस्वीरें हैं मुगल काल की और इस काल में होली के किस्से उत्सुकता जगाने वाले हैं ।
आदर्श और आलोचनाएँ
सतह में नदी -LRB- Water pollution -RRB- निकास व्यवस्था में -LRB- runoff -RRB- कचरा उत्पाद -LRB- groundwater -RRB- और प्रदूषक भूमि -LRB- wastewater -RRB- गत जल में निक्षालन तरल गोलिया अपशिष्ट जल और कचरा द्वारा निर्गत जल -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण
इस दिन से फाग और धमार का गाना प्रारंभ हो जाता है ।
सुबह होते ही सब अपने मित्रों और रिश्तेदारों से मिलने निकल पड़ते हैं ।
व्याकरण
१० . हिन्दी आम जनता से जुड़ी भाषा है तथा आम जनता हिन्दी से जुड़ी हुई है ।
अं - पंचचम वर्ण - न् म् ङ् ञ् ण् के लिए या स्वर का नासिकीकरण करने के लिए -LRB- अनुस्वार -RRB-
वास्तव में ये संस्कृत के साधारण ड ळ और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
अँगरेज़ी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अँगरेज़ी भाषियों से अधिक है ।
हिन्दी विकिस्रोत - हिन्दी के कापीराइट-मुक्त पुस्तकों का संग्रह
सृजनगाथा : साहित्य संस्कृति और भाषा की गंभीर एकमात्र पत्रिका ।
१९२१ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की बागडोर संभालने के बाद गांधी जी ने देशभर में गरीबी से राहत दिलाने महिलाओं के अधिकारों का विस्तार धार्मिक एवं जातीय एकता का निर्माण आत्म-निर्भरता के लिए अस्पृश् ‍ यता का अंत आदि के लिए बहुत से आंदोलन चलाएं ।
गांधी जी ने असहयोग अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र के रूप में उपयोग किया ।
अक्सर पश्चिम में महात्मा -LRB- Mahatma -RRB- शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ टगोर : संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का खिताब दिया था . अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता -LRB- Nautamlal Bhagavanji Mehta -RRB- ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था . हालाँकि गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य हैं . मानपत्र के अनुसार , गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के लिए महात्मा नाम मिला है .
जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह सुखदेव उदम सिंह राजगुरु की फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी .
- www.mainstree.com मैं स्त्री महिलाओं की हिन्दी में पहली ऑनलाइन पत्रिका .
प्राचीन संस्कृति
ये प्रभाव बहुत साधारण हो सकते हैं या विशेष रूप से जैव विविधता -LRB- biodiversity -RRB- की स्थिति में द्वितीयक और तृतीयक प्रभावों का कारण हो सकते हैं .
वायु संदूषकों के लिए ओ एस एच ऐ सीमा
चिट्ठा -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग -RSB- -RSB- -RRB- बहुवचन : चिट्ठे -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग्स -RRB- एक प्रकार के व्यक्तिगत जालपृष्ठ -LRB- वेबसाइट -RRB- होते हैं जिन्हें दैनन्दिनी -LRB- डायरी -RRB- की तरह लिखा जाता है ।
श्रेणी : प्रौद्योगिकी
ध्वनि-अक्षरमाला सम्बन्ध
संदर्भ
गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में विभाजित कर दे ।
इसी तरह ही बहुत सी घटनाओं मे की एक अदालत के न्यायाधीश ने गांधी जी को अपनी पगड़ी -PIPE-
यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख् ‍ यकों पर केंद्रित होना था ।
प्रदूषण का अर्थ है वातावरण में संदुश्कों का घुलना चाहे उनका जो भी पूर्वा-निर्धारित या परस्पर सहमत अनुपात या सन्दर्भ के प्रारूप रहे हो -LRB- frame of reference -RRB- ; ये प्रदूषक भौतिक प्रणाली या उनमें रहने वाले जीव-जन्तुओ में अस्थिरता नुकसान ओर परेशानी उत्पन्न करते हैं -PIPE-
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा ।
अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक अधिकारों को कम आंक रहे हैं ।
बाहरी लिंक्स
वैज्ञानिक ढंग से देवनागरी लिखने के लिये एकरूपता के प्रयास
भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को ‘ देशी ’ कहा है ‘ जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं ।
यह शब्द अब गूगल द्वारा भी अपने शब्दकोश में शामिल किया जा चुका है ।
सन् १५०० के बाद अंग्रेज़ी का आधुनिक काल आरंभ होता है जिसमें यूनानी भाषा के कुछ शब्दों ने मिलना आरंभ किया ।
फ़िजी मॉरिशस गयाना सूरीनाम की अधिकतर और नेपाल की कुछ जनता हिन्दी बोलती है ।
आधुनिक जागरूकता के कारण सोवियत संघ में पोस्टर बनाये गए : चिमनियों का धुआं सोवियत रूस की साँस है .
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
जब यह मांग उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने इस पर असंतोष व्य ‍ क्त किया और एक दूसरे के साथ समझौता करने से मना करने से गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा ।
हिन्दी की लघु-पत्रिकायें
प्राचीन काल के संस्कृत साहित्य में होली के अनेक रूपों का विस्तृत वर्णन है ।
जब बंगाल उड़ीसा गुजरात तथा महाराष्ट्र में उनकी अपनी भाषाएँ राजकाज तथा न्यायालयों की भाषा बन चुकी थी उस समय भी संयुक्त प्रान्त -LRB- वर्तमान उत्तर प्रदेश -RRB- की भाषा हिन्दुस्तानी थी -LRB- और उर्दू को ही हिन्दुस्तानी माना जाता था जो फारसी लिपि में लिखी जाती थी -RRB- ।
तद्भव शब्द - ये वो शब्द हैं जिनका जन्म संस्कृत या प्राकृत में हुआ था लेकिन उनमें काफ़ी ऐतिहासिक बदलाव आया है ।
इसके बावजूद उन्होने गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं ।
हिन्दी कम्प्यूटरी
परनामी वैष्णव हिंदु समुदाय की उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी उनकी पहली तीन पत्नियां प्रसव के समय मर गई थीं ।
सर्वनाम में कर्म रूप और सम्बन्ध रूप भी होते हैं पर सम्बोधन रूप नहीं होता ।
अन्न को होला कहते हैं इसी से इसका नाम होलिकोत्सव पड़ा ।
यूरोप
१९३८ में राष्ट्रपति पद के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे ।
तकनीकी चिट्ठा-वर्ल्डप्रेस पर
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति -LRB- President of South Africa -RRB- नेल्सन मंडेला गाँधी के अनुयायी हैं २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग -LRB- Johannesburg -RRB- में अनावृत किया . भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है . अनुभाग दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत में वे लिखते हैं गाँधी ने दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया . यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती हैं .. माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया . वे जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के दौरान उठे थे . गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप भाना और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते ; और जो उन्हें केवल एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं / विकृति के उतने ही दोषी हैं .
यात्रा के शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- तंत्र की स्थापना की उत्सर्जन मानकों के निर्धारण के लिए लगभग हर रव स्रोत सहित मोटर वाहनों , विमानों , कुछ विशेष प्रकार के HVAC -LRB- HVAC -RRB- उपकरण और प्रमुख उपकरणों .यह स्थानीय सरकार पर भूमि का उपयोग -LRB- land use -RRB- पता करने की योजना बना रव शमन -LRB- noise mitigation -RRB- . अपनी जिम्मेदारियों के रूप में ध्यान रखा है यह ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise regulation -RRB- फ्रेम वर्क ध्वनि स्वास्थ्य प्रभाव के विवरण की सीमा तक एक डेटा बेस में एक व्यापक ढांचे की हद तक विस्तृतीकरण को शामिल करता है -LRB- noise health effects -RRB- .
घरों में बने पकवानों का यहाँ भोग लगाया जाता है ।
हिन्दी और उर्दू -LRB- खड़ीबोली -RRB- के साथ साथ अवधी बम्बइया हिन्दी भोजपुरी राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों मे उपयुक्त होती हैं ।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र गुजरात पश्चिम बंगाल पंजाब और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है ।
इस चित्र में राजपरिवार के एक दंपत्ति को बगीचे में झूला झूलते हुए दिखाया गया है ।
शार्प जीन . गाँधी एक राजनैतिक नीतिज्ञ के रूप में अपने मूल्यों और राजनैतिक निबंधो के साथ . बोस्टन : एक्सटेंडिंग होराइज़ोन पुस्तकें १९७९ .
अन्य साधारण मिटटी -LRB- soil -RRB- संदूषक हैंक्लोरिन युक्त हाइड्रो कार्बन -LRB- chlorinated hydrocarbon -RRB- -LRB- CFH -RRB- भारी तत्त्व -LRB- heavy metals -RRB- -LRB- जैसे क्रोमियमकैडमियम - जो पाया जाता है पुनर निवेश बेट्रीयों -LRB- batteries -RRB- और लीड -LRB- lead -RRB- - लीड में पाया जाता हैं रंग -LRB- paint -RRB- विमान इंधन -LRB- aviation fuel -RRB- और भी कुछ देशों मेंगेसोलीन -LRB- gasoline -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- जिंकआर्सेनिक और बेंजीन -LRB- benzene -RRB- 2001 में प्रेस रिपोर्टों की एक श्रृंखला को एक पुस्तक भाग्य शाली खेती -LRB- Fateful Harvest -RRB- में छापा गयाइसमें विभिन्न धातुओं के द्वारा मिटटी प्रदूषण के परिणाम स्वरुप पुनर चक्रित उद्योग के सह उत्पादों को प्रकट किया साधारण नगरपालिका भूमि -LRB- landfill -RRB- s के स्रोत हैं कई रासायनिक तत्वों की मिट्टी के वातावरण में प्रवेश कर -LRB- और अक्सर भूमिगत -RRB- उत्पन्न से इनकार अनेक स्वीकार किए जाते हैं विशेष रूप से मादक द्रव्यों के त्याग वहां अवैध तरीके से या पूर्व - 1970 landfills से हो सकता है कि बहुत कम नियंत्रण के अधीन किए गए हैं अमेरिका या एउरोपिया संघ में .सामान्यः सामान्यता के लिए टी सी डी डी जैसे कहे जाने वाले वाले पोली क्लोरीनेटेड -LRB- polychlorinated dibenzodioxins -RRB- दी बेन्जो डी ओक्सिन के कुछ असामान्य निष्पादन हैं -LRB- TCDD -RRB- .
इस समय हिन्दी में सजाल -LRB- websites -RRB- चिट्ठे -LRB- Blogs -RRB- विपत्र -LRB- email -RRB- गपशप -LRB- chat -RRB- खोज -LRB- web-search -RRB- सरल मोबाइल सन्देश -LRB- SMS -RRB- तथा अन्य हिन्दी सामग्री उपलब्ध हैं ।
यह जानकारी सीधी तरह से उपयोगी बहुत कम ही साबित होती है लेकिन अपने आस-पास हो रही घटनाओं को समझने में मदद करती है ।
१९४२ में अखिल भारतीय कांग्रेस के महाधिवेशन में गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में ही विश् ‍ वास रखते थे ।
भारतीय शास्त्रीय संगीत में कुछ राग ऐसे हैं जिनमें होली के गीत विशेष रूप से गाए जाते हैं ।
जीवन रूपों के द्वारा उत्पन्न प्रदूषण का प्राचीन रूप उनके अस्तित्व का एक प्राकृतिक फलन था व्यवहार्यता और जनसँख्या के स्तर का विशेष महत्त्व प्राकृतिक वरन -LRB- natural selection -RRB- के दायरे के भीतर गिरा है . इसमें स्थानीय रूप से जनसंख्या का समाप्त होना या अंततः प्रजातियों का विलुप्त होना शामिल है . वे प्रक्रियाएं जो अपुष्ट थीं उनके परिणामस्वरूप परिवर्तनों और अनुकूलनों के बीच एक नया संतुलन स्थापित हुआ . जीवन के किसी भी रूप की चरम सीमा के लिए प्रदूषण पर विचार की सीमा को अस्तित्व के द्वारा पार किया गया है .
श्रेणी : महात्मा गांधी
इस विषय के माध्यम से कवियों ने जहाँ एक ओर नितान्त लौकिक नायक नायिका के बीच खेली गई अनुराग और प्रीति की होली का वर्णन किया है वहीं राधा कृष्ण के बीच खेली गई प्रेम और छेड़छाड़ से भरी होली के माध्यम से सगुण साकार भक्तिमय प्रेम और निर्गुण निराकार भक्तिमय प्रेम का निष्पादन कर डाला है ।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं ।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य ‍ क्त किए लेकिन वे भारत के मुख्य मुद्दों राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण गोखले -LRB- Gopal Krishna Gokhale -RRB- जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे ।
इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग पवित्र रूप में रख दिया गया ।
अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं दिया ।
माना जाता है कि प्राचीन काल में हिरण्यकशिपु नाम का एक अत्यंत बलशाली असुर था ।
गाँधी स्मृति और एनबीएसपी -LRB- भारत सरकार की वेबसाइट -RRB-
गाँधी पर पुस्तकें
यह सब होली के कई दिनों पहले शुरू हो जाता है ।
आक्रामक प्रजातियों -LRB- Invasive species -RRB- देशी प्रजातियों को प्रतिस्पर्धा से बाहर कर सकती हैं और जैव विविधता को कम कर सकती हैं -LRB- biodiversity -RRB- . आक्रामक पौधे मलबे और जैव अणु -LRB- allelopathy -LRB- allelopathy -RRB- -RRB- पैदा कर देतें हैं जो वातावरण के रासायनिक संगठक को हानि पहुचातें हैं तथा कभी - कभी मूल प्रजातियों को भी प्रतिस्पर्धा से बाहर कर देतें हैं .
इस प्रकार एक तरह से चिट्ठाकारी या ब्लॉगिंग अब विश्व के साथ-साथ निजी संपर्क में रहने का माध्यम भी बन गया है ।
बसेरा - जर्मनी की एकमात्र हिन्दी पत्रिका चिट्ठा
गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास -LRB- Chitta Ranjan Das -RRB- तथा मोतीलाल नेहरू ने किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया ।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था ।
मैनचेस्टर गार्जियन १८ फरवरी १९४८ की गलियों से ले जाते हुआ दिखाया गया था ।
शुक्ल यजुर्वेद की माध्यंदिनि शाखा में कुछ वाक़्यात में ष का उच्चारण ख की तरह करना मान्य था ।
इस दिन चौराहों पर व जहाँ कहीं अग्नि के लिए लकड़ी एकत्र की गई होती है वहाँ होली जलाई जाती है ।
३ . वह सबसे अधिक लचीली भाषा है
चड्ढा योगेश .गाँधी : एक जीवन .आईएसबीऍन ०-४७१-३५०६२-१
राधा-श्याम गोप और गोपियो की होली
उन्होंने गांवों का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी शामिल किया गया था ।
छीन पिताम्बर कम्मर ते सु बिदा दई मीड़ कपालन रोरी ।
कांजी भांग और ठंडाई इस पर्व के विशेष पेय होते हैं ।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफुद्दीन यज् + दी ’ के ‘ जफरनामा ’ -LRB- १४२४ -RRB- में मिलता है ।
संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएं एवं हिन् ‍ दी -LRB- महावीर सरन जैन का आलेख -RRB-
ब्लॉग का आरंभ १९९२ में लांच की गई पहली वेबसाइट के साथ ही हो गया था ।
दूसरे दिन जिसे धुरड्डी धुलेंडी धुरखेल या धूलिवंदन कहा जाता है लोग एक दूसरे पर रंग अबीर-गुलाल इत्यादि फेंकते हैं ढोल बजा कर होली के गीत गाये जाते हैं और घर-घर जा कर लोगों को रंग लगाया जाता है ।
कुछ लोग शुद्ध हिन्दी पर अत्यधिक बल देते हैं ।
वैर और उत्पीड़न की प्रतीक होलिका -LRB- जलाने की लकड़ी -RRB- जलती है और प्रेम तथा उल्लास का प्रतीक प्रह्लाद -LRB- आनंद -RRB- अक्षुण्ण रहता है ।
जैसे – ड्रीम -LRB- dream -RRB- का अर्थ उस समय तक आनंद लेना था लेकिन उत्तर के वाइकिंग्स ने इसे सपने का अर्थ दे दिया ।
भाषाविद हिन्दी एवं उर्दू को एक ही भाषा समझते हैं ।
इसके छ : सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया का भयंकर शिकार होना पड़ा ।
सिलसिला के गीत रंग बरसे भीगे चुनर वाली रंग बरसे और नवरंग के आया होली का त्योहार उड़े रंगों की बौछार को आज भी लोग भूल नहीं पाए हैं ।
भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया ।
उर्दू कश्मीरी बंगाली उड़िया पंजाबी रोमानी मराठी नेपाली जैसी भाषाएँ भी हिन्द-आर्य भाषाएँ हैं ।
अकबर का जोधाबाई के साथ तथा जहाँगीर का नूरजहाँ के साथ होली खेलने का वर्णन मिलता है ।
गाँधी के कठोर अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- का नतीजा शांतिवाद -LRB- pacifism -RRB- है जो की राजनैतिक क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है .
मिट्टी संदूषण -LRB- Soil contamination -RRB- तब होती है जब छलकाव या भूमिगत रिसाव द्वारा रसायन निर्गत होते हैं इनमें सबसे महत्वपूर्ण मिट्टी संदूषक -LRB- soil contaminant -RRB- हाइड्रोकार्बन भारी धातुओं -LRB- heavy metals -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- herbicides -LRB- herbicides -RRB- कीटनाशकों और हाइड्रोकार्बन क्लोरीनयुक्त है -LRB- chlorinated hydrocarbons -RRB- .
खेतों में सरसों खिल उठती है ।
गुलाल और रंगों से सबका स्वागत किया जाता है ।
भाषाई साम्राज्यवाद एवं अंग्रेज़ी
हिन्दी कभी राजाश्रय की मुहताज नहीं रही ।
अँ - स्वर का अनुनासिकीकरण करने के लिए -LRB- चन्द्रबिन्दु -RRB-
भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी
विश्व के लगभग बीसवीं शती के अंतिम दो दशकों में हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है . वेब विज्ञापन संगीत सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिंदी की मांग जिस तेजी से बढी है वैसी किसी और भाषा में नहीं ।
संदर्भ
अभिव्यक्ति : हिंदी की वेब पत्रिका
किंतु इन सबसे अधिक विदेशी राज से मुक्ति दिलाने वाले स्वराज की प्राप्ति उनका प्रमुख लक्ष् ‍ य था ।
पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी ।
मोस्को में गाँधी का स्मारक
इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहाएक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे ... पर आज मुझे कहा जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए .
श्रेणी : जीवविज्ञान
पहले कुछ विकसित सभ्यताओं जैसेमेसोपोतामिया मिस्र भारतचीनपर्शिया ग्रीस -LRB- Greece -RRB- और रोम पदार्थों के उत्पादन में जल का उपयोग किया.लकड़ी के उपयोग से आग का निर्माण किया और अधिक विस्तृत प्रयोजनों -LRB- जैसे स्नान ताप -RRB- के लिए पीट का उपयोग किया.फिर भी इस समय इस मापदंड की उच्च प्रकार की गतिविधियों ने पर्यावरण को ख़राब नहीं किया या वायु या जल की गुणवत्ता को ख़राब नहीं किया .
एक प्रभाव केवल भविष्य में ही प्रकट होगा और वर्तमान में नगण्य रहता है .
संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान से-राष्ट्रीय विषविज्ञान कार्यक्रम प्रदूषक कैसे लोगों को प्रभावित करते हैं इस पर रिपोर्ट और अध्ययन .
हर चिट्ठे में कुछ लेख फोटो और बाहरी कड़ियाँ होती हैं ।
श्रेणी : इंटरनेट
शब्दावली
टीका टिप्पणी
भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था ।
पगड़ी उतारने के लिए आदेश दिया था जिसे गांधी जी ने नहीं माना ।
इसके अलावा लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन -LRB- Lord Willingdon -RRB- ने राष् ‍ ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक नया अभियान आरंभ करदिया ।
प्रदूषण रासायनिकपदार्थ या उर्जाजैसे शोर गर्मी या प्रकाश का रूप हो सकता है.प्रदूषक प्रदुषण के तत्त्व विदेशी तत्त्व या उर्जा से अथवा प्राकृतिक रूप से हो सकते हैं जब वे प्राकृतिक रूप से पैदा होते हैं और प्राकृत स्तर को पार कर लेते हैं तब उन्हें प्रदूषक माना जाता है.प्रदूषण को प्रायः बिंदु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत प्रदुषण -LRB- nonpoint source pollution -RRB- के रूप में वर्गित किया जाता हैं .
अपनी आत्मकथा में उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है ।
हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है ।
पर्यावरण एजेंसी -LRB- इंग्लैंड और वेल्स -RRB-
यूनिकोड का विकास
ये ‘ देशी ’ शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे जो स्वभावतया अप्रभंश में भी चले आए थे ।
हिन्दी का पहला चिट्ठा नौ दो ग्यारह माना जाता है जिसे आलोक कुमार ने पोस्ट किया था ।
यह दौर का शेक्सपियर जैसे साहित्यकार के नाम से आरंभ होता है और ये दौर सन १८०० तक चलता है ।
हिन्दी राष्ट्रभाषा राजभाषा सम्पर्क भाषा जनभाषा के सोपानों को पार कर विश्वभाषा बनने की ओर अग्रसर है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मध्य-१९५० और पूर्व-१९७० के बीच प्रदूषण ने लोगों का ध्यान बहुत अधिक आकर्षित किया जब कांग्रेस ने शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम -LRB- National Environmental Policy Act -RRB- पारित किया .
उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55 करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था ।
हिन्दी की साहित्यिक पत्रिकायें
श्रीमद्भागवत महापुराण में रसों के समूह रास का वर्णन है ।
१९वीं शताब्दी तक उत्तर प्रदेश की राजभाषा के रूप में हिन्दी का कोई स्थान नहीं था ।
जैसे - आग दूधदाँत मुँह ।
इस कोर की बागडोर गांधी ने थामी ।
हिन्दी टाइपिंग
भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण युवा मोहनदास पर प्रारंभिक प्रभाव जल्दी ही पड़ गए जो उनकी जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले थे ।
संज्ञा और आ-कारन्त विशेषण में प्रत्यय द्वारा रूप बदला जाता है ।
भारतीय ज्योतिष के अनुसार चैत्र शुदी प्रतिपदा के दिन से नववर्ष का भी आरंभ माना जाता है ।
यूनाइटेड किंगडम
बोस के साथ मतभेदों में गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में विश्वास की कमी थी ।
चिट्ठा चर्चा- ब्लॉगस्पॉट
राज्य विरोधी
कैलिफोर्निया पर्यावरण के कार्यालय के स्वास्थ्य का आकलन खतरा -LRB- California 's Office of Environmental Health Hazard Assessment -RRB- -LRB- OEHHA -RRB- के बयान ने एक स्वतंत्रतत्वों की सूची के साथ लेबलिंग उत्पाद आवश्यकताओं के हिस्से के रूप में 65 प्रस्ताव -LRB- Proposition 65 -RRB- 1986 के बाद से बनाये रखा है .
दिन ढलने पर ज्योतिषियों द्वारा निकाले मुहूर्त पर होली का दहन किया जाता है ।
प्यार देशभक्ति परिवार अपराध भय इत्यादि मुख्य विषय होते हैं ।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है ।
साथ में अनेक सेविकाएँ नृत्य-गीत व रंग खेलने में व्यस्त हैं ।
सोफ्री गियान्नी . गाँधी और भारत : केन्द्र में एक सदी -LRB- १९९५ -RRB- आईएसबीएन १-९००६२४-१२-५
प्रदूषण प्राकृतिक आपदा का भी पारिणाम हो सकता है .उदाहरण के लिए तूफ़ान -LRB- hurricane -RRB- प्रायः गन्दा पानी और टूटे नाव -LRB- petrochemical -RRB- या वाहन के छाल्काव से पेट्रो रसायन -LRB- boat -RRB- से जल प्रदूषण को शामिल करता है -LRB- automobile -RRB- . बड़े पैमाने पर और पर्यावरण को नुकसान नहीं है जब असामान्य तटीय तेल रिसाव -LRB- oil rigs -RRB- या रिफाइनरियों -LRB- refineries -RRB- शामिल हैं .कुछ सूत्रों के प्रदूषण जैसे परमाणु शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- या पौधे तेल टैंकर -LRB- oil tanker -RRB- s बड़े पैमाने पर उत्पादन कर सकता है और संभावित दुर्घटनाओं जब रिलीज होने के खतरनाक है .
इस समय अन्तरजाल पर हिन्दी में संगणन के संसाधनों की भी भरमार है और नित नये कम्प्यूटिंग उपकरण आते जा रहे हैं ।
भारत में कई सरकारी पदों के लिए होने वाली परीक्षाओं में सामान्य ज्ञान के प्रश्न अकसर पूछे जाते हैं ।
कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त कोशिश नहीं कर रहे हैं ।
बसंत बहार हिंडोल और काफ़ी ऐसे ही राग हैं ।
मानव जाति के लिए तकनीक का करक बहुत ही विशिष्ट व विचारणीय है ऐसा सह उत्पादों के अतिरिक्त स्रोत और एनाब्लर दोनों ही रूपों में है . अस्तित्व की कमी के कारण मनुष्य जीवन की गुणवत्ता से लेकर स्वास्थ्य के खतरों तक हर पहलू से सम्बन्ध रखता है . क्योंकि विज्ञान प्रायोगिक प्रदर्शन को ही मान्यता देता है अतः वातावरण की विषाक्तता का आधुनिक उपचार ऐसे स्तर तक किया जाता है जहाँ पर प्रभाव प्रेक्षण योग्य हो . ऐसे क्षेत्र जिनमें प्रायोगिक मापन महत्वपूर्ण है के उदाहरण हैंऑटोमोबाइल उत्सर्जन नियंत्रण -LRB- automobile emissions control -RRB- औद्योगिक प्रदर्शन -LRB- उदा व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य प्रबंधन -LRB- Occupational Safety and Health Administration -RRB- -LRB- ओ एस एच ऐ -RRB- पी ई एल -LRB- PEL -RRB- एस -RRB- विषविज्ञान -LRB- toxicology -RRB- -LRB- उदा एल डी ५० -LRB- LD50 -RRB- -RRB- और औषधि -LRB- उदा चिकित्सा -LRB- medication -RRB- और विकिरण -LRB- radiation -RRB- खुराक -RRB- .
सूफ़ी संत हज़रत निज़ामुद्दीन औलिया अमीर खुसरो और बहादुर शाह ज़फ़र जैसे मुस्लिम संप्रदाय का पालन करने वाले कवियों ने भी होली पर सुंदर रचनाएँ लिखी हैं जो आज भी जन सामान्य में लोकप्रिय हैं ।
रेख़्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता है ।
चंपारण और खेड़ा
१९९७ में तुषार गाँधी -LRB- Tushar Gandhi -RRB- ने बैंक में नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से इलाहाबाद में संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- . नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया ।
.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी १९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने मनाया ।
अपने बल के दर्प में वह स्वयं को ही ईश्वर मानने लगा था ।
महात्मा गाँधी समाचार अनुसन्धान और मीडिया सेवा
कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग हैं ; डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ . मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल -LRB- Pyarelal -RRB- और सुशीला नायर -LRB- Sushila Nayar -RRB- १० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध पुस्तक गाँधी : बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी -LRB- Gandhi : Behind the Mask of Divinity -RRB- के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष लगा दिए
हरियाणा की धुलंडी में भाभी द्वारा देवर को सताए जाने की प्रथा है ।
जैव व्यापकता -LRB- Biomagnification -RRB- एक ऐसी स्थिति का वर्णन करता है जहा जहर पोषण स्तर के द्वारा गुजर सकता है और प्रक्रिया में गुणात्मक रूप से अधिक संकेंद्रित हो जाता है
कई कंपनियां आपके चिट्ठों की सेवाओं को अत्यंत सरल बनाने के लिए कई सुविधाएं देने लग गई हैं ।
हिन्दी
इसके अलावा हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था ।
इससे जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें ।
३० जनवरी १९४८ गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- .के बिड़ला भवन -LRB- बिरला हाउस -LRB- Birla House -RRB- -RRB- के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे थे ।
आधुनिक हिन्दी में ष का उच्चारण पूरी तरह श की तरह होता है ।
इसमें लकड़ियाँ और उपले प्रमुख रूप से होते हैं ।
४ वह एक मात्र ऐसी भाषा है जिसके अधिकतर नियम अपवादविहीन हैं तथा
डेलटन डेनिस -LRB- ईडी -RRB- .महात्मा गाँधी : चुनिन्दा राजनैतिक लेख .इंडियानापोलिस / कैमब्रिज : हैकट प्रकशन कंपनी -LRB- Hackett Publishing Company -RRB- १९९६ आईएसबीऍन ०-८७२२०-३३०-१
इतिहासकारों का मानना है कि आर्यों में भी इस पर्व का प्रचलन था लेकिन अधिकतर यह पूर्वी भारत में ही मनाया जाता था ।
ग्रामीणों में विश् ‍ वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व प्रेरित किया ।
नैन नचाइ कही मुसकाइ लला फिरी अइयो खेलन होरी ।
पर ये कुछ ही लोगों को भाते हैं ।
प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने हिन्दी एवं उर्दू का अद्वैत शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में स् ध्वनि नहीं बोली जाती थी ।
जनमानस -LRB- हिन्दी भाषा मंच -RRB-
आगे चलकर १९९० के दशक के अंतिम वर्षो में जाकर ब्लॉगिंग ने जोर पकड़ा ।
ऐसा माना जाता है कि होली के दिन लोग पुरानी कटुता को भूल कर गले मिलते हैं और फिर से दोस्त बन जाते हैं ।
वास्तविकता यह है कि भाषा बहता नीर है ।
प्रह्लाद की कथा के अतिरिक्त यह पर्व राक्षसी ढुंढी राधा कृष्ण के रास और कामदेव के पुनर्जन्म से भी जुड़ा हुआ है ।
इसी प्रकार स्कर्ट का शब्द भी उत्तरी हमलावरों के साथ यहाँ आया ।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर अधिकांशत : संस्कृत के शब्दों का प्रयोग करती है ।
उनके खराब स्वास्थ् ‍ य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई -LRB- 6 May -RRB- १९४४ को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया ।
आधुनिकता का रंग
हालांकि गांधी जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर सके ।
हिन्दी का निर्माण-काल
अलवर संग्रहालय के एक चित्र में जहाँगीर को होली खेलते हुए दिखाया गया है ।
विभाजन की संकल्पना
रेडियोधर्मी संदूषण -LRB- Radioactive contamination -RRB- जिसकी वजह से 20 वीं सदी की गतिविधियों में परमाणु भौतिकी -LRB- atomic physics -RRB- जैसे कि परमाणु हथियारों और परमाणु बिजली उत्पादन अनुसंधान निर्माण और तैनाती है .अल्फा emitterऔर एक्टीनाइड्स को पर्यावरण में देखें -LRB- actinides in the environment -RRB- -RRB-
बाग-बगीचों में फूलों की आकर्षक छटा छा जाती है ।
लोग अपनी ईर्ष्या-द्वेष की भावना भुलाकर प्रेमपूर्वक गले मिलते हैं तथा एक-दूसरे को रंग लगाते हैं ।
अंग्रेज़ों ने दुनिया के अनेक देशों को राजनैतिक रूप से अपना उपनिवेश बनाया ।
११ . भारत के स्वतंत्रता-संग्राम की वाहिका और वर्तमान में देशप्रेम का अमूर्त-वाहन
अः - अघोष ह् -LRB- निःश्वास -RRB- के लिए -LRB- विसर्ग -RRB-
देवनागरी लिपी में लिखित हिन्दी भारत की प्रथम राजभाषा है ।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैंकडों छोटे-बडे क़ेंद्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिंदी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है ।
बाहरी कड़ियाँ
अनुभूति : विश्वजाल पर हिंदी की पद्य पत्रिका
गाँधी जी ने ब्रिटिश सरकार द्वारा भारतीयों पर लगाए गए नमक कर के विरोध में १९३० में दांडी मार्च और इसके बाद १९४२ में ब्रिटिश भारत छोड़ो छेडकर भारतीयों का नेतृत्व कर प्रसिद्धि प्राप्त की ।
गांधीजी ने ब्रिटिश राज तथा भारतीयों द्वारा ‍ प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की ।
१९३० में टाइम -LRB- Time -RRB- पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष -LRB- Man of the Year -RRB- का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष -LRB- Person of the Century -RRB- नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई लामा -LRB- The Dalai Lama -RRB- , लेच वालेसा -LRB- Lech Wałęsa -RRB- , डॉ मार्टिन लूथर किंग , जूनियर -LRB- Dr. Martin Luther King , Jr . -RRB- , सेसर शावेज़ -LRB- Cesar Chavez -RRB- , औंग सान सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर -LRB- Benigno Aquino , Jr . -RRB- , डेसमंड टूटू -LRB- Desmond Tutu -RRB- और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा के आद्यात्मिक उतराधिकारी . भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक कार्यकर्ताओं , विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार -LRB- Mahatma Gandhi Peace Prize -RRB- से पुरुस्कृत करती है . नेल्सन मंडेला , साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं , इस पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं .
उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर : एक स्रोत उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी लिखी गई गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की पेशकश यह कहते हुए की
मध्य युग
इस नुकसान की एक सीमा होती है .
टोक्स्नेट - एन आई एच डेटाबेस और विष विज्ञान पर रिपोर्ट .
विषयवार सर्वोच्च दस चिट्ठा साइटों की सूचियां
उसके बाद अंग्रेज़ी का आधुनिकतम दौर कहलाता है जिसमें अंग्रेज़ी व्याकरण सरल हो चुका है और उसमें अंग्रेज़ों के नए औपनिवेशिक एशियाई और अफ्रीक़ी लोगों की भाषाओं के बहुत से शब्द शामिल हो चुके हैं ।
होली रंगों का त्योहार है हँसी-खुशी का त्योहार है लेकिन होली के भी अनेक रूप देखने को मिलते है ।
राज उन्हें जेल में दम तोड़ते हुए नहीं देखना चाहते थे जिससे देश का क्रोध बढ़ जाए ।
यही वह कारण था जिस वजह से उन्होंने -LRB- १८९३ -RRB- में एक भारतीय फर्म से नेटाल दक्षिणी अफ्रीका जो तब अंग्रेजी साम्राज्य का भाग होता था में एक वर्ष का करार स्वीकार लिया था ।
यह दिन लगभग प्रत्येक भारतीय संगठनों द्वारा भी मनाया गया ।
उन्होंने कुछ शाकाहारी भोजनालयों की ओर इशारा किया ।
गांधी फिर से गिरफ्तार कर लिए गए और सरकार ने उनके अनुयाईयों को उनसे पूर्णतया दूर रखते हुए गांधी जी द्वारा प्रभावित होने से रोकने की कोशिश की ।
प्रदूषक प्रत्यक्ष नुकसान का पूर्वाभास है .
परन्तु २० वीं सदी के मध्यकाल तक वह भारत की राष्ट्रभाषा बन गई ।
अपभ्रंश की समाप्ति और आधुनिक भारतीय भाषाओं के जन्मकाल के समय को संक्रांतिकाल कहा जा सकता है ।
इनके विषय सामान्य भी हो सकते हैं और विशेष भी ।
लेकिन इसका रूप बदल कर शर्ट -LRB- shirt -RRB- हो गया ।
यूरोपीय बुरे युग -LRB- Dark Ages -RRB- पूर्व मध्य युग -LRB- Middle Ages -RRB- के दोरान वातावरण के लिए एक बड़ा वरदान थे उसमें ओद्योगिक गतिविधि गिर गई और जनसंख्या का स्तर तेजी से नहीं बढ़ा मध्य युग के अंत तक जनसंख्या बढ़ी और शहरों में अधिक केंद्रित हो गई इसने तेजी से प्रत्यक्ष संदूषण को बढ़ावा दिया .विशेष स्थानों में वायु प्रदूषण का स्तर स्वास्थ्य पर प्रभावी था और जनसंख्या केन्द्रों में जल प्रदूषण -LRB- water pollution -RRB- अनुपचारित मानव व्यर्थ पदार्थोंसे रोग -LRB- human waste -RRB- संचरण का एक गंभीर माध्यम था .
इसके साथ ही उन्होंने उन देशों पर बड़ी चालाकी से अंग्रेज़ी भी लाद दी ।
इसके अतिरिक्त मुहम्मद अली जिन्ना मुस्लिम लीग के नेता ने पश्चिम पंजाब सिंध उत्तर पश्चिम सीमांत प्रांत और ईस्ट बंगाल -LRB- East Bengal -RRB- .में व्यापक सहयोग का परिचय दिया ।
विदेशों से 25 से अधिक पत्र-पत्रिकाएं लगभग नियमित रूप से हिंदी में प्रकाशित हो रही हैं ।
सुपर फंड -सुपर फंड साईटों का और उनमें प्रदूषकों का प्रबंधन करता है -LRB- सी ई आर सी एल ऐ -RRB- .
बंगाल की दोल जात्रा चैतन्य महाप्रभु के जन्मदिन के रूप में मनाई जाती है ।
१२ . भारत की सम्पर्क भाषा
यह लगभग सभी ऐसे राज्यों की सह-राजभाषा है ; जिनकी मुख्य राजभाषा हिन्दी है ।
ये सारी घटनाएं गांधी जी के जीवन में एक मोड़ बन गई और विद्ध् ‍ मान सामाजिक अन्याय के प्रति जागरूकता का कारण बना तथा सामाजिक सक्रियता की व्याख्या करने में मदद की ।
सर्वनाम में लिंग-भेद नहीं होता ।
दक्षिण अफ्रीका और भारत में विभिन्न अवसरों पर कई वर्षों तक उन्हें जेल में रहना पड़ा ।
भारतीय संविधान में इससे सम्बन्धित प्राविधानों की जानकारी के लिये विस्तृत लेख भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी देखेँ ।
श्रेणी : इंटरनेट शब्दावली
कुछ लोगों का मानना है कि होली में रंग लगाकर नाच-गाकर लोग शिव के गणों का वेश धारण करते हैं तथा शिव की बारात का दृश्य बनाते हैं ।
विनियमन और निगरानी
१९३४ की गर्मियों में उनकी जान लेने के लिए उन पर तीन असफल प्रयास किए गए थे ।
यह भी देखें
अगर मैं एक यहूदी होता और जर्मनी में जन्मा होता और अपना जीविकोपार्जन वहीं से कर रहा होता तो जर्मनी को अपना घर मानता इसके वावजूद कि कोई सभ्य जर्मन मुझे धमकाता कि वह मुझे गोली मार देगा या किसी अंधकूपकारागार में फ़ेंक देगा मैं तडीपार और मतभेदीये आचरण के अधीन होने से इंकार कर दूँगा . और इसके लिए मैं यहूदी भाइयों का इंतज़ार नाहे करूंगा कि वे आयें और मेरे वैधानिक प्रैत्रोध में मुझसे जुडेंबल्कि मुझे आत्मविश्वास होगा कि आख़िर में सभी मेरा उदहारण मानने के लिए बाध्य हो जायेंगे . यहाँ पर जो नुस्खा दिया गया है अगर वह एक भी यहूदी या सारे यहूदी स्वीकार कर लें तो उनकी स्थिति जो आज है उससे बदतर नही होगी . और अगर दिए गए पीडा को वे स्वेच्छापूर्वक सह लें तो वह उन्हें अंदरूनी शक्ति और आनंद प्रदान करेगा और हिटलर की सुविचारित हिंसा भी यहूदियों की एक साधारण नर संहार के रूप में निष्कर्षित हो तथा यह उसके अत्याचारों की घोषणा के खिलाफ पहला जवाब होगी . अगर यहूदियों का दिमाग स्वेच्छयापूर्वक पीड़ा सहने के लिए तयार हो मेरी कल्पना है कि संहार का दिन भी धन्यवाद ज्ञापन और आनंद के दिन में बदल जाएगा जैसा कि जिहोवा ने गढा .. एक अत्याचारी के हाथ में अपनी ज़ाति को देकर किया . इश्वर का भय रखने वाले मृत्यु के आतंक से नही डरते .
१८४० में , यूनाइटेड किंगडम ने जल प्रदूषण को नियंत्रित करने के लिए सम्बंधित कानून लाया . १९६१ तक यह यह नदियों और तटीय जलाशयों तक विस्तार किया गया .फ़िर भी वर्तमान में यह साफ है कि पर्यावरण संरक्षण अधिनियम 1990 -LRB- भाग IIA -RRB- के ऐतिहासिक संदूषण के नियंत्रण योजना के तहत पर्यावरण अधिनियम 1995 और अन्य ' नियम ने सांविधिक नियमों और मार्गदर्शन पर प्रभाव डाला इंग्लेंड में यह अधिनियम अप्रैल २००० से लागू हुआ .
कई स्थलों पर होलिका में भरभोलिए जलाने की भी परंपरा है ।
लोगों मे इनके बारे में जानकारी देकर जागरूकता पैदा करने की जरूरत है ताकि अधिकाधिक लोग कम्प्यूटर पर हिन्दी का प्रयोग करते हुए अपना हिन्दी का और पूरे हिन्दी समाज का विकास करें ।
उर्दू - हिन्दी का वह रूप जो देवनागरी लिपि के बजाय फ़ारसी-अरबी लिपि में लिखा जाता है ।
शाहजहाँ के समय तक होली खेलने का मुग़लिया अंदाज़ ही बदल गया था ।
गाँधी महात्मा .महात्मा गाँधी के संचित लेख .नई दिल्ली : प्रकाशन विभाग सुचना एवम प्रसारण मंत्रालय भारत सरकार १९९४ .
ध्वनि प्रदूषण -LRB- Noise pollution -RRB- जिसमें सड़क का शोर -LRB- roadway noise -RRB- वायुयान का शोर -LRB- aircraft noise -RRB- उद्योगों का शोर -LRB- industrial noise -RRB- और उच्च तीव्रता का सोनार -LRB- sonar -RRB- शामिल है .
कम्प्यूटर और हिन्दी
बोस ने गांधी जी की आलोचना के बावजूद भी दूसरी बार जीत हासिल की किंतु कांग्रेस को उस समय छोड़ दिया जब सभी भारतीय नेताओं ने गांधी जी द्वारा लागू किए गए सभी सिद्धातों का परित्याग कर दिया गया ।
आधुनिक हिंदी कहानियों प्रेमचंद की राजा हरदोल प्रभु जोशी की अलग अलग तीलियाँ तेजेंद्र शर्मा की एक बार फिर होली ओम प्रकाश अवस्थी की होली मंगलमय हो तथा स्वदेश राणा की हो ली में होली के अलग अलग रूप देखने को मिलते हैं ।
स्थानीय प्रदुषण के बुरे हमले ने जागरूकता बढ़ाने में मदद की . पी सी बी -LRB- PCB -RRB- हडसन नदी में कूड़ा- कचरा फैके जाने के परिणामस्वरूप ई पी ऐ -LRB- EPA -RRB- ने १९७४ में इसकी मछली के उपभोग पर रोक लगा दी . १९४७ में लव नहर -LRB- dioxin -RRB- पर लम्बी अवधि का डाई ओक्सिन्न -LRB- Love Canal -RRB- संदूषण शुरू हुआ जो १९७८ में राष्ट्रीय समाचार बन गया और इसकी वजह से १९८० का सुपर फंड -LRB- Superfund -RRB- का कानून बना . १९९० में कानूनी कार्यवाही ने केलिफोर्निया -LRB- Chromium-6 -RRB- में क्रोमियम-६ के उत्पादन पर प्रकाश डाला-जिसके शिकार बने चैम्पियन प्रसिद्ध हो गए .औद्योगिक भूमि के प्रदूषण के कारण एक नाम पैदा हुआ ब्राउन फील्ड -LRB- brownfield -RRB- यह शब्द अब शहर परियोजना -LRB- city planning -RRB- में आम हो गया है . डी डी टी -LRB- DDT -RRB- पर राचेल कार्सनकी साइलेंट स्प्रिंग -LRB- Silent Spring -RRB- के प्रकाशन के बाद अधिकांश विकसित दुनिया में प्रतिबन्ध लगा दिया गया .
महात्मा गाँधी चिरस्थायी जीवन के समर्थक
अन्य रचनाओं में रंग नामक उत्सव का वर्णन है जिनमें हर्ष की प्रियदर्शिका व रत्नावली तथा कालिदास की कुमारसंभवम् तथा मालविकाग्निमित्रम् शामिल हैं ।
हिन्दी की शैलियाँ
२१ जुलाई -LRB- July 21 -RRB- १९०६ को गांधी जी ने इंडियन ओपिनिय -LRB- Indian Opinion -RRB- में लिखा कि २३ भारतीय निवासियों के विरूद्ध चलाए गए आप्रेशन के संबंध में प्रयोग द्वारा नेटाल सरकार के कहने पर एक कोर का गठन किया गया है ।
गांधी का हत्यारा नाथूराम गौड़से -LRB- Nathuram Godse -RRB- एक पागल आदमी था जिसके कट्टरपंथी हिंदु महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- के साथ संबंध थे जिसने गांधी जी को पाकिस्तान को भुगतान करने के मुद्दे को लेकर भारत को कमजोर बनाने के लिए जिम्मेदार ठहराया था ।
गांधी जी ने इस खाई को बहुत से साधनों से भरने का प्रयास किया जिसमें उन्होंने १९२४ की बसंत में सीमित सफलता दिलाने वाले तीन सप्ताह का उपवास करना भी शामिल था ।
वे एक दूसरे पर पिचकारियों से रंग डाल रहे हैं ।
गौरडन हैम.आध्यात्मिक साम्राज्यवाद से अस्वीकृति : गाँधी को बूबर के पत्रों की झलकी .सार्वभौमिक अध्ययन की पत्रिका २२ जून १९९९ .
३० जनवरी२००८ को दुबई में रहने वाले एक व्यापारी द्वारा गांधी जी की राख वाले एक अन्य अस्थि-कलश को मुंबई संग्रहालय में भेजने के उपरांत उन्हें गिरगाम चौपाटी -LRB- Girgaum Chowpatty -RRB- नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया गया ।
इस अवसर पर उत्तरी भारत के प्रायः सभी राज्यों के सरकारी कार्यालयों में अवकाश रहता है पर दक्षिण भारत में उतना लोकप्रिय न होने की वज़ह से इस दिन सरकारी संस्थानों में अवकाश नहीं रहता ।
ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise pollution -RRB- के मामले में इस वर्ग के प्रमुख स्रोत है मोटर यान -LRB- motor vehicle -RRB- जो दुनिया में ९० प्रतिशत अवांछित ध्वनि प्रदूषण को पैदा करता है
आरंभिक ब्लॉग कंप्यूटर जगत संबंधी मूलभूत जानकारी के थे ।
हिन्दी चैनलों ने बनाया हिन्दी को लोकप्रिय - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गांधी जी ने स्वतंत्रता आंदोलन को सहयोग देने के लिएपुरूषों और महिलाओं को प्रतिदिन खादी के लिए सूत कातने में समय बिताने के लिए कहा ।
उन्होंने ब्रिटिश नागरिकों तथा दंगों के शिकार लोगों के प्रति संवेदना व्यक्त की तथा पार्टी के आरंभिक विरोध के बाद दंगों की भंर्त्सना की ।
गांधी जी को डर था कि पाकिस्तान में अस्थिरता और असुरक्षा से भारत के प्रति उनका गुस्सा और बढ़ जाएगा तथा सीमा पर हिंसा फैल जाएगी ।
व्यंजन
इस उत्सव के बाद ही चैत्र महीने का आरंभ होता है ।
बाह्य सूत्र
जनभाषा व्याकरण के नियमों का अनुसरण नहीं करती परंतु व्याकरण को जनभाषा की प्रवृत्तियों का विश्लेषण करना पड़ता है प्राकृत-व्याकरणों ने संस्कृत के ढाँचे पर व्याकरण लिखे और संस्कृत को ही प्राकृत आदि की प्रकृति माना ।
गाँधी राज विरोधी -LRB- anti statist -RRB- उस रूप में थे जहाँ उनका दृष्टिकोण उस भारत का हैं जो कि किसी सरकार के अधीन न हो . उनका विचार था कि एक देश में सच्चे स्वशासन -LRB- self rule -RRB- का अर्थ है कि प्रत्यक व्यक्ति ख़ुद पर शासन करता हैं तथा कोई ऐसा राज्य नही जो लोगों पर कानून लागु कर सके . कुछ मौकों पर उन्होंने स्वयं को एक दार्शनिक अराजकतावादी कहा है -LRB- philosophical anarchist -RRB- . उनके अर्थ में एक स्वतंत्र भारत का अस्तित्व उन हजारों छोटे छोटे आत्मनिर्भर समुदायों से है -LRB- संभवतः टालस्टोय का विचार -RRB- जो बिना दूसरो के अड़चन बने ख़ुद पर राज्य करते हैं.इसका यह मतलब नही था कि ब्रिटिशों द्वारा स्थापित प्रशाशनिक ढांचे को भारतियों को स्थानांतरित कर देना जिसके लिए उन्होंने कहा कि हिंदुस्तान को इंगलिस्तान बनाना है . ब्रिटिश ढंग के संसदीय तंत्र पर कोई विश्वास न होने के कारण वे भारत में आजादी के बाद कांग्रेस पार्टी को भंग कर प्रत्यक्ष लोकतंत्र -LRB- direct democracy -RRB- प्रणाली को स्थापित करना चाहते थे .
पेड़-पौधे , पशु-पक्षी और मनुष्य सब उल्लास से परिपूर्ण हो जाते हैं ।
१९१८ में खेड़ा और चंपारन सत्याग्रह के समय १९१८ में गांधी
कीर्णौःपिष्टातकौधैः कृतदिवसमुखैः कुंकुमसिनात गौरेः
इस दिन जगह-जगह टोलियाँ रंग-बिरंगे कपड़े पहने नाचती-गाती दिखाई पड़ती हैं ।
भाषा विकास क्षेत्र से जुड़े वैज्ञानिकों की भविष्यवाणी हिन्दी प्रेमियों के लिए बड़ी सन्तोषजनक है कि आने वाले समय में विश्वस्तर पर अन्तरराष्ट्रीय महत्त्व की जो चन्द भाषाएँ होंगी उनमें हिन्दी भी प्रमुख होगी ।
अनुरोध : भारतीय भाषाओं के प्रतिष्ठापन को समर्पित जाल-पत्रिका
ब्लॉग के लिये चिट्ठा शब्द भी उन्हीं ने प्रदिपादित किया था जो कि अब इण्टरनेट पर इसके लिये प्रचलित हो चुका है ।
इसके अतिरिक्त हिन्दी में कुछ देशज शब्द भी प्रयुक्त होते हैं ।
उसने अपने राज्य में ईश्वर का नाम लेने पर ही पाबंदी लगा दी थी ।
अंग्रेज़ी भाषा -LRB- अंग्रेज़ी : English हिन्दी उच्चारण : इंग्लिश -RRB- हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार में आती है और इस दृष्टि से हिंदी उर्दू फ़ारसी आदि के साथ इसका दूर का संबंध बनता है ।
स् को ह् रूप में बोला जाता था ।
भारत छोड़ो इस संघर्ष का सर्वाधिक शक्तिशाली आंदोलन बन गया जिसमें व्यापक हिंसा और गिरफ्तारी हुई . पुलिस की गोलियों से हजारों की संख् ‍ या में स्वतंत्रता सैनानी या तो मारे गए या घायल हो गए और सैकड़ो अथवा हजारों सैनानी गिरफ्तार कर लिए गए ।
होली पर गाने बजाने का अपने आप वातावरण बन जाता है और जन जन पर इसका रंग छाने लगता है ।
इन प्रभावों में दुर्बलों में जोश की भावना शाकाहारी जीवन आत्मशुद्धि के लिए उपवास तथा विभिन्न जातियों के लोगों के बीच सहिष्णुता शामिल थीं ।
उर्दू फ़ारसी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर उस पर फ़ारसी और अरबी भाषाओं का प्रभाव अधिक है ।
इस पर्व का वर्णन अनेक पुरातन धार्मिक पुस्तकों में मिलता है ।
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
१९९६ में भारत सरकार ने महात्मा गाँधी की श्रृंखला के नोटों -LRB- rupee -RRB- के मुद्रण को १ ५ १० २० ५० १०० ५०० और १००० के अंकन के रूप में आरम्भ किया . आज जितने भी नोट इस्तेमाल में हैं उनपर महात्मा गाँधी का चित्र है.१९६९ में यूनाइटेड किंगडम ने डाक टिकेट की एक श्रृंखला महात्मा गाँधी के शत्वर्शिक जयंती के उपलक्ष्य में जारी की .
कभी कभी प्रदुषण शब्द के विस्तारित अभिप्राय में व्यवस्था की स्थिरता के लिए खतरनाक व्यवस्था के अंतर्गत वैसे अप्राकृतिक उच्च प्रदूषकों के उत्पन्न तत्व शामिल है . उदाहरण के लिए पानी अहानिकर है और जीवन के लिए आवश्यक है परन्तु बहुत अधिक सांद्रता पर यह एक प्रदूषक माना जा सकता है : यदि कोई व्यक्ति अत्यधिक मात्रा में पानी पीये भौतिक प्रणाली पर अत्यधिक बोझ हो सकता है और यहाँ तक कि बीमार होने और मृत्यु का परिणाम हो सकता है .एक अन्य उदाहरण है अत्यधिक शोर से एक व्यक्ति का मानसिक संतुलन बिगड़ सकता है जिसका नतीजा शारीरिक क्रिया में गडबडी और -LRB- psychosis -RRB- साइकोसिस है ; इसे हथियार के रूप में युद्ध में प्रयोग किया गया है .
स्कूलों और कालेजों में सामान्य ज्ञान प्रतियोगिताएँ -LRB- क्विज़ -RRB- भी होती रहती हैं ।
एक दूसरे को रंगने और गाने-बजाने का दौर दोपहर तक चलता है ।
इस आग में नई फसल की गेहूँ की बालियों और चने के होले को भी भूना जाता है ।
चूँकी अंग्रेज़ी एक जर्मनिक भाषा है उसकी अधिकतर दैनिक उपयोग की शब्दावली प्राचीन जर्मन से आयी है ।
५ . वह सच्चे अर्थों में विश्व भाषा बनने की पूर्ण अधिकारी है ।
जो अधिकाधिक शब्दो को अपना बनाकर पचाले वही भाषा अधिक विस्तार पाती है ।
हिन्दी में ण का उच्चारण कभी-कभी ड़ँ की तरह होता है यानी कि जीभ मुँह की छत को एक ज़ोरदार ठोकर मारती है ।
अधिकतर गाने उर्दू शायरी पर आधारित होते हैं ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
हिन्दी के बारे में सम्पूर्ण जानकारी
मोहनदास करमचंद गांधी
लेकिन इसके प्रमुख प्रभाव उस समय देखने को मिले जब उन्हें अशांति फैलाने के लिए पुलिस ने गिरफ्तार किया और उन्हें प्रांत छोड़ने के लिए आदेश दिया गया ।
अनुयायियों और प्रभाव
नियम के रूप में गाँधी विभाजन -LRB- partition -RRB- की अवधारणा के खिलाफ थे क्योंकि यह उनके धार्मिक एकता के दृष्टिकोण के प्रतिकूल थी . ६ अक्तूबर १९४६ में हरिजन -LRB- Harijan -RRB- में उन्होंने भारत -LRB- 6 October -RRB- का विभाजन पाकिस्तान बनाने के लिए के बारे में लिखा :
1990 के स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- के साथ EPA -LRB- EPA -RRB- ने विवादास्पद कार्बन ट्रेडिंग -LRB- carbon trading -RRB- व्यापार प्रणाली शुरू किया जो अधिकार करने के लिए कार्बन उत्सर्जन स्तर के एक निर्धारित करने के लिए प्रदूषकों को दिया गया है .
प्रदूषण का समाधान है डाईलुशन यह एक ऐसी उक्ति है जो प्रदूषण के प्रबंधन के लिए एक पारंपरिक तरीके को बताती है जिसके अनुसार पर्याप्त रूप से डाईलुतेद प्रदूषण हानिकारक नहीं है . यह कुछ अन्य आधुनिक स्थानीय-कार्य क्षेत्र के अनुप्रयोगों के लिए उपयुक्त है जैसे प्रयोगशाला सुरक्षा प्रक्रियाएं और खतरनाक पदार्थ -LRB- hazardous material -RRB- की मुक्ति आपातकालीन प्रबंधन . लेकिन ऐसा प्रतीत होता है कि दाईलुतेंत कि अनुप्रयोग के लिए आपूर्ति आभासी रूप से असीमित है या ये परिणामी डाईलुशन सभी स्थितिओं में स्वीकृत हैं .
पर्यावरण आकलन एजेंसी - कनाडा
हिन्दी पॉडकास्ट व चिट्ठे
विश्व राजनीति साहित्य व्यवसाय आदि में अमरीका के बढ़ती हुए प्रभाव से अमरीकी अंग्रेज़ी ने भी विशेष स्थान प्राप्त कर लिया है ।
प्राकृतिक रंगों के स्थान पर रासायनिक रंगों का प्रचलन भांग-ठंडाई की जगह नशेबाजी और लोक संगीत की जगह फ़िल्मी गानों का प्रचलन इसके कुछ आधुनिक रूप हैं ।
हालांकि भारत छोड़ो आंदोलन को अपने उद्देश्य में आशिंक सफलता ही मिली लेकिन आंदोलन के निष् ‍ ठुर दमन ने १९४३ के अंत तक भारत को संगठित कर दिया ।
दक्षिण अफ्रीका -LRB- १८९३ -१९१४ -RRB- में नागरिक अधिकारों के आंदोलन
इसके बाद गांधी जी ने मार्च १९३० में नमक पर कर लगाए जाने के विरोध में नया सत्याग्रह चलाया जिसे १२ मार्च से ६ अप्रेल तक नमक आंदोलन के याद में ४०० किलोमीटर -LRB- २४८ मील -RRB- तक का सफर अहमदाबाद से दांडी गुजरात तक चलाया गया ताकि स्वयं नमक उत्पन्न किया जा सके ।
अपनी माता की इच्छाओं के बारे में जो कुछ उन्होंने पढा था उसे सीधे अपनाने की बजाए उन्होंने बौद्धिकता से शाकाहारी भोजन का अपना भोजन स्वीकार किया ।
लेकिन यह युक्ति सफल नहीं थी .१९३२ में दलित नेता बी के चुनाव प्रचार के माध्यम सेआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- सरकार ने अछूतों को एक नए संविधान के अंतर्गत अलग निर्वाचन मंजूर कर दिया ।
यदि एक प्रदूषक की तीव्रता कम हो जाती है तो इसका प्रभाव रोजगार या आर्थिक समृद्धि पर पडेगा .
हिन्दी के विकास में पहले साधु-संत एवं धार्मिक नेताओं का महत्वपूर्ण योगदान रहा ।
हिन्दी का स्वरूप शौरसेनी और अर्धमागधी अपभ्रंशों से विकसित हुआ है ।
चिट्ठा लिखने वाले को चिट्ठाकार -LRB- या ब्लॉगर -RRB- तथा इस कार्य को चिट्ठाकारी अथवा चिट्ठाकारिता -LRB- या ब्लॉगिंग -RRB- कहा जाता है ।
बाद में दोनों शब्द अलग-अलग अर्थों में प्रयुक्त होने लगे और आज तक हो रहे हैं ।
क्यों कि यात्रा और व्यापक जानकारी कम सामान्य थी अतः प्रदूषण उत्पन्न करने वाले स्थानीय कारकों से अधिक सामान्य कारकों का अस्तित्व नहीं था . प्रदूषित हवा को परेशानी का कारण माना गया और लकड़ी या कोयले के जलने से धुआं उत्पन्न -LRB- smoke -RRB- हुआ यह धुआं भावी जनसंख्या के लिए पर्याप्त मात्रा में खतरनाक था.पीने के साफ़ पानी के स्रोत का सेप्टिक संदूषण या विषिकरण उन लोगों के लिए घातक था जो इस पर निर्भर थेखास तौर पर तब जब ऐसा स्रोत दुर्लभ हों . अंध विश्वास -LRB- Superstitions -RRB- बहुत प्रभावी थे और ऐसे मुद्दे संभवतया एक सीमा से अधिक पाए जाते थे .
इसी का परिणाम है कि आज ब्रिटेन के बाहर सं रा अमेरिका आस्ट्रेलिया न्यूजीलैण्ड कनाडा भारत पाकिस्तान बांग्लादेश् दक्षिण अफ्रिका आदि अनेक देशों में अंग्रेज़ी का वर्चस्व है ।
व्यापक स्तर पर फैलने वाले हिंदु मुस्लिम लड़ाई को रोकने के लिए ही कांग्रेस नेताओं ने बंटवारे की इस योजना को अपनी मंजूरी दे दी थी ।
यूएई क़े हम एफ-एम सहित अनेक देश हिंदी कार्यक्रम प्रसारित कर रहे हैं जिनमें बीबीसी जर्मनी के डॉयचे वेले जापान के एनएचके वर्ल्ड और चीन के चाइना रेडियो इंटरनेशनल की हिंदी सेवा विशेष रूप से उल्लेखनीय हैं ।
विषाक्त रिलीज़ इन्वेंटरी - पता लगाती है कि यू एस ऐ कि कम्पनियां कितनी मात्रा में व्यर्थ पदार्थों को जल और वायु में मुक्त करती हैं.हर साल इन प्रदूषकों की एक विशिष्ट मात्रा को मुक्त करने का परमिट देती है . मानचित्र
जलूस निकलते हैं और गाना बजाना भी साथ रहता है ।
१३ . भारत की राजभाषा
दुर्भाग्यवश हिन्दुस्तानी को कहीं भी संवैधानिक दर्जा नहीं मिला हुआ है ।
दक्षिण अफ्रीका में पहली नज़र में ही भारतीयों पर और अन्याय को देखते हुए गांधी जी ने अंग्रजी साम्राज्य के अंतर्गत अपने लोगों के सम्मान तथा देश में स्वयं अपनी स्थिति के लिए प्रश्न उठाएं ।
क्रिया के भी कई रूप होते हैं जो प्रत्यय और सहायक क्रियाओं द्वारा बदले जाते हैं ।
गांधी जी ने सभी परिस्थितियों में अहिंसा और सत्य का पालन किया और सभी को इनका पालन करने के लिए वकालत भी की ।
हिन्दी की गिनती
कुछ लोगों का यह भी मानना है कि भगवान श्रीकृष्ण ने इस दिन पूतना नामक राक्षसी का वध किया था ।
प्रदूषण से पर्यावरण को सुरक्षित रखने के लिए दुनिया भर के कई देशों ने कानून को विनियमित करने के लिए विभिन्न प्रकार के प्रदूषण के साथ ही प्रदूषण के प्रतिकूल प्रभाव को कम करने के लिए कानून बनाये हैं i .
जब कांग्रेस पार्टी के चुनाव लड़ने के लिए चुना और संघीय योजना के अंतर्गत सत्ता स्वीकार की तब गांधी जी ने पार्टी की सदस्यता से इस्तीफा देने का निर्णय ले लिया ।
हिन्दी चिट्ठाकार
गाँधी की इन वक्तव्यों के कारण काफ़ी आलोचना हुयी जिनका जवाब उन्होंने यहूदियों पर प्रश्न लेख में दिया साथ में उनके मित्रों ने यहूदियों को किए गए मेरे अपील की आलोचना में समाचार पत्र कि दो कर्तने भेजीं दो आलोचनाएँ यह संकेत करती हैं कि मैंने जो यहूदियों के खिलाफ हुए अन्याय का उपाय बताया वह बिल्कुल नया नही है . मेरा केवल यह निवेदन हैं कि अगर हृदय से हिंसा को त्याग दे तो निष्कर्षतः वह अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है . उन्होंने आलोचनाओं का उत्तर यहूदी मित्रो को जवाब और यहूदी और फिलिस्तीन में दिया यह जाहिर करते हुए कि मैंने हृदय से हिंसा के त्याग के लिए कहा जिससे निष्कर्षतः अभ्यास से एक शक्ति सृजित करेगा जो कि बड़े त्याग कि वजह से है .
वर्तमान नियामक ढाँचे के भीतर प्रदूषण नियंत्रण और निवारण कुछ औद्योगिक गतिविधियों .नियंत्रित करने के लिए नियंत्रित करने के लिए एक क्षेत्र हैक्षेत्र में पर्यावरण के नियमों के लिए सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीकों के -LRB- Best Available Techniques -RRB- -LRB- " BAT " -RRB- आशय को शामिल करता है संचालक औद्योगिक गतिविधियों को रोकने के लिए बैट का अवश्य प्रयोग करते हैं और जहा वायु प्रदूषण , भूमि और जल में यह स्वीकार्य योग्य स्टार पर अभ्यास योग्य नही है सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध तकनीक का उद्देश्य पर्यावरण के लाभ के विरुद्ध लागत को संतुलित करने के लिए भी है
भरभोलिए गाय के गोबर से बने ऐसे उपले होते हैं जिनके बीच में छेद होता है ।
हिन्दी और जनसंचार
इसमें संस्कृत के शब्द कम होते हैंऔर फ़ारसी-अरबी के शब्द अधिक ।
इतिहास में वर्णन है कि शाहजहाँ के ज़माने में होली को ईद-ए-गुलाबी या आब-ए-पाशी -LRB- रंगों की बौछार -RRB- कहा जाता था ।
इश्वरण एकनाथ -LRB- Eswaran Eknath -RRB- .गाँधी एक मनुष्य .आईएसबीऍन ०-९१५१३२-९६-६
हल्की प्रदूषण -LRB- Light pollution -RRB- में प्रकाश अतिचार अति प्रदीप्ति -LRB- over-illumination -RRB- और खगोलीय हस्तक्षेप शामिल हैं .
हिन्दी कम्प्यूटिंग का इतिहास
द्वितीय विश्व युद्ध और भारत छोड़ो
भारतीय फ़िल्मों में भी होली के दृश्यों और गीतों को सुंदरता के साथ चित्रित किया गया है ।
नाभिकीय विज्ञानं के विकास से रेडियो सक्रिय -LRB- radioactive contamination -RRB- प्रदूषण हुआ . जो सैंकडों हजारों सालों के लिए घातक बना रहता है . झील कराची -LRB- Lake Karachay -RRB- जिसका नाम वर्ल्ड वाच संस्थान -LRB- Worldwatch Institute -RRB- के द्वारा दिया गया है धरती पर सबसे अधिक संदूषित स्थान है इस स्थान का उपयोग १९५० और १९६० के बीच सोवियत संघ के द्वारा कूड़ा कचरा फैंकने के लिए किया गया . दूसरा स्थान है यू एस एस आर का चेल्याबिन्स्क क्षेत्र -LRB- नीचे सन्दर्भ देखें -RRB- यह ग्रह का सबसे अधिक प्रदूषित स्थान है .
डिजाइनर पाठ्यक्रम के प्रथम पुरुष गांधी
कालिदास रचित ऋतुसंहार में पूरा एक सर्ग ही वसन्तोत्सव को अर्पित है ।
भाषाविदों के अनुसार हिन्दी के चार प्रमुख रूप या शैलियाँ हैं :
दक्षिण अफ्रीका में भारतीय लोगों से इंडियन ओपिनियन में अपने कॉलमों के माध् ‍ यम से इस युद्ध में शामिल होने के लिए आग्रह किया और कहा यदि सरकार केवल यही महसूस करती हे कि आरक्षित बल बेकार हो रहे हैं तब वे इसका उपयोग करेंगे और असली लड़ाई के लिए भारतीयों का प्रशिक्षण देकर इसका अवसर देंगे ।
गोड़से और उसके उनके सह षड्यंत्रकारी नारायण आप्टे -LRB- Narayan Apte -RRB- को बाद में केस चलाकर सजा दी गई तथा १५ नवंबर१९४९.को इन्हें फांसी दे दी गई ।
स्वराज और नमक सत्याग्रह -LRB- नमक मार्च -RRB-
मध्यकालीन भारतीय मंदिरों के भित्तिचित्रों और आकृतियों में होली के सजीव चित्र देखे जा सकते हैं ।
गाँधी एम.के दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह
एक अन्य अस्थि कलश आगा खान -LRB- Aga Khan -RRB- जो पुणे में है , -LRB- जहाँ उन्होंने १९४२ से कैद करने के लिए किया गया था १९४४ -RRB- वहां समाप्त हो गया और दूसरा आत्मबोध फैलोशिप झील मंदिर -LRB- Self-Realization Fellowship Lake Shrine -RRB- में लॉस एंजिल्स . रखा हुआ है ।
विशिष्ट उत्सव
प्रभाव
लेकिन बाद में कई विषयों के ब्लॉग सामने आने लगे ।
संयुक्त राष्ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएँ एवं हिन्दी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
यह अनुशासन और समर्पण लाने की ऐसी नीति थी जिससे अनिच्छा और महत्वाकाक्षा को दूर किया जा सके और इनके स्थान पर उस समय महिलाओं को शामिल किया जाए जब ऐसे बहुत से विचार आने लगे कि इस प्रकार की गतिविधियां महिलाओं के लिए सम्मानजनक नहीं हैं ।
गांधी जी के भावनात्मक भाषण के बाद अपने सिद्धांत की वकालत की कि सभी हिंसा और बुराई को न्यायोचित नहीं ठहराया जा सकता है ।
उन्हें आगे भी डर था कि हिंदु और मुस्लिम अपनी शत्रुता को फिर से नया कर देंगे और उससे नागरिक युद्ध हो जाने की आशंका बन सकती है ।
जब किसी स्वर प्रयोग नहीं हो तो वहाँ पर अ माना जाता है ।
अतः यह पर्व नवसंवत का आरंभ तथा वसंतागमन का प्रतीक भी है ।
अभिव्यक्ति में होली विशेषांक
अतः जो शब्द उनके नियमों की पकड़ में न आ सके उनको देशी संज्ञा दी गई ।
इसे भी देखें
खेतों में गेहूँ की बालियाँ इठलाने लगती हैं ।
गांधी की पहली बड़ी उपलब्धि १९१८ में चम्पारन -LRB- Champaran -RRB- और खेड़ा सत्याग्रह आंदोलन में मिली हालांकि अपने निर्वाह के लिए जरूरी खाद्य फसलों की बजाए नील -LRB- indigo -RRB- नकद पैसा देने वाली खाद्य फसलों की खेती वाले आंदोलन भी महत्वपूर्ण रहे ।
हेमालंकारभाभिर्भरनमितशिखैः शेखरैः कैकिरातैः ।
बच्चे पिचकारियों से रंग छोड़कर अपना मनोरंजन करते हैं ।
हिन्दी शब्द की व्युत्पत्ति
हिन्दी : गानों की भाषा किसानों की भाषा विद्वानों की भाषा ।
चिट्ठा बनाने के कई तरीके होते हैं जिनमें सबसे सरल तरीका है किसी अंतर्जाल पर किसी चिट्ठा वेसाइट जैसे ब्लॉग्स्पॉट या लाइवजर्नल या वर्डप्रेस आदि जैसे स्थलों में से किसी एक पर खाता खोल कर लिखना शुरू करना ।
देशज का अर्थ है - जो देश में ही उपजा या बना हो ।
हिरण्यकशिपु का पुत्र प्रह्लाद ईश्वर भक्त था ।
ये इस परिवार की जर्मनिक शाखा में रखी जाती है ।
जैसे संस्कृत के असुर शब्द को वहाँ अहुर कहा जाता था ।
गांधी और उनके समर्थकों ने स्पष्ट कर दिया कि वह युद्ध के प्रयासों का समर्थन तब तक नहीं देंगे तब तक भारत को तत् ‍ ृकाल आजादी न दे दी जाए ।
उपशास्त्रीय संगीत में चैती दादरा और ठुमरी में अनेक प्रसिद्ध होलियाँ हैं ।
मई १८८३ में जब वे १३ साल के थे तब उनका विवाह १४ साल की कस्तूरबा माखनजी से कर दिया गया जिनका पहला नाम छोटा करके कस्तूरबा था और उसे लोग प्यार से बा कहते थे ।
व्याकरणिक रुप से उर्दू और हिन्दी में लगभग शत-प्रतिशत समानता है - केवल कुछ विशेष क्षेत्रों में शब्दावली के स्त्रोत -LRB- जैसा कि ऊपर लिखा गया है -RRB- में अंतर होता है ।
इनमें प्रमुख हैं जैमिनी के पूर्व मीमांसा-सूत्र और कथा गार्ह्य-सूत्र ।
श्रेणी : भारतीय भाषाएँ
नई दिल्ली में गाँधी स्मृति -LRB- New Delhi -RRB- पर सहादत स्तम्भ उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर उनकी हत्या हुयी .
प्रदूषण नियंत्रण
प्रतियोगिता दर्पण और कम्पीटिशन सक्सेस रिव्यु जैसी पत्रिकाएँ सामान्य ज्ञान पर ही केन्द्रित हैं ।
इसके बाद स्नान कर के विश्राम करने के बाद नए कपड़े पहन कर शाम को लोग एक दूसरे के घर मिलने जाते हैं गले मिलते हैं और मिठाइयाँ खिलाते हैं ।
होलिका का दहन समाज की समस्त बुराइयों के अंत का प्रतीक है ।
इसके अतिरिक्त भी अंग्रेज़ी में कई ऋणशब्द हैं ।
६ . हिन्दी लिखने के लिये प्रयुक्त देवनागरी लिपि अत्यन्त वैज्ञानिक है ।
स्वर शास्त्र
परन्तु इसका शुद्ध उच्चारण जिह्वा को मूर्धा -LRB- मुँह की छत . जहाँ से ट का उच्चार करते हैं -RRB- पर लगा कर न की तरह का अनुनासिक स्वर निकालकर होता है ।
कुछ लोकप्रिय चलचित्र हैं : महल -LRB- १९४९ -RRB- श्री ४२० -LRB- १९५५ -RRB- मदर इंडिया -LRB- १९५७ -RRB- मुग़ल-ए-आज़म -LRB- १९६० -RRB- गाइड -LRB- १९६५ -RRB- पाकीज़ा -LRB- १९७२ -RRB- बॉबी -LRB- १९७३ -RRB- ज़ंजीर -LRB- १९७३ -RRB- यादों की बारात -LRB- १९७३ -RRB- दीवार -LRB- १९७५ -RRB- शोले -LRB- १९७५ -RRB- मिस्टर इंडिया -LRB- १९८७ -RRB- क़यामत से क़यामत तक -LRB- १९८८ -RRB- मैंने प्यार किया -LRB- १९८९ -RRB- जो जीता वही सिकन्दर -LRB- १९९१ -RRB- हम आपके हैं कौन -LRB- १९९४ -RRB- दिलवाले दुल्हनिया ले जायेंगे -LRB- १९९५ -RRB- दिल तो पागल है -LRB- १९९७ -RRB- कुछ कुछ होता है -LRB- १९९८ -RRB- ताल -LRB- १९९९ -RRB- कहो ना प्यार है -LRB- २००० -RRB- लगान -LRB- २००१ -RRB- दिल चाहता है -LRB- २००१ -RRB- कभी ख़ुशी कभी ग़म -LRB- २००१ -RRB- देवदास -LRB- २००२ -RRB- साथिया -LRB- २००२ -RRB- मुन्ना भाई एमबीबीएस -LRB- २००३ -RRB- कल हो ना हो -LRB- २००३ -RRB- धूम -LRB- २००४ -RRB- वीर-ज़ारा -LRB- २००४ -RRB- स्वदेस -LRB- २००४ -RRB- सलाम नमस्ते -LRB- २००५ -RRB- रंग दे बसंती -LRB- २००६ -RRB- इत्यादि ।
देवनागरी
हिन्दी इन्टरनेट : हिन्दी भाषा में उपलब्ध सूचनाओं व सेवाओं की जानकारी
-LRB- 2 अक्तूबर 1869 - 30 जनवरी 1948 -RRB- भारत एवं भारतीय स्वतंत्रता आंदोलन के एक प्रमुख राजनैतिक एवं आध्यात्मिक नेता थे ।
हजारों की तादाद में लोगों ने विरोध प्रदर्शन किए ओर जेल पुलिस स्टेशन एवं अदालतों के बाहर रैलियां निकालकर गांधी जी को बिना शर्त रिहा करने की मांग की ।
महत्वपूर्ण नेता और राजनीतिक गतिविधियाँ गाँधी से प्रभावित थी अमेरिका के नागरिक अधिकार आन्दोलन -LRB- civil rights movement -RRB- के नेताओं में मार्टिन लूथर किंग -LRB- Martin Luther King -RRB- और जेम्स लाव्सन -LRB- James Lawson -RRB- गाँधी के लेखन जो उन्हीं के सिद्धांत अहिंसा को विकसित करती है से काफी आकर्षित हुए थे . विरोधी-रंगभेद कार्यकर्ता और दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति नेल्सन मंडेला , गाँधी जी से प्रेरित थे . और दुसरे लोग खान अब्दुल गफ्फेर खान -LRB- Khan Abdul Ghaffar Khan -RRB- , स्टीव बिको -LRB- Steve Biko -RRB- , और औंग सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- हैं .
-LRB- पाकिस्तान की मांग -RRB- जैसा की मुस्लीम लीग द्वारा प्रस्तुत किया गया गैर-इस्लामी है और मैं इसे पापयुक्त कहने से नही हिचकूंगाइस्लाम मानव जाति के भाईचारे और एकता के लिए खड़ा है न कि मानव परिवार के एक्य का अवरोध करने के लिए.इस वजह से जो यह चाहते हैं कि भारत दो युद्ध के समूहों में बदल जाए वे भारत और इस्लाम दोनों के दुश्मन हैं . वे मुझे टुकडों में काट सकते हैं पर मुझे उस चीज़ के लिए राज़ी नहीं कर सकते जिसे मैं ग़लत समझता हूँ -LSB- ... -RSB- हमें आस नही छोडनी चाहिए इसके बावजूद कि ख्याली बाते हो रही हैं कि हमें मुसलमानों को अपने प्रेम के कैद में अबलाम्बित कर लेना चाहिए .
स्त्री योनि का पास से लिया गया दृश्य
अमेरिका ने डंप ing विषाक्त अपशिष्ट.के लिए अधिकतम २५००० अमेरिकी डॉलर -LRB- dump -RRB- जुर्माना रखा है -LRB- toxic waste -RRB-
एक बड़े पैमाने पर पर्यावरण प्रदूषण के लिए ऐसे साधारण उपचार प्रारंभिक शताब्दियों में बहुत महत्वपूर्ण रहे होंगे जब भौतिक अस्तित्व बहुत जरूरी था मानव जनसंख्या और घनत्व कम थे तकनीकें बहुत साधारण थीं और उनके उप उत्पाद अधिक सौम्य थे . लेकिन ऐसी स्थिति लंबे समय तक नहीं रही.इसके अलावा आधुनिक तकनीकों के पास सांद्रण के सक्षम तरीके पहले नहीं थे . परिणामों के मूल्यांकन में सांख्यिकीय पद्धतियों के उपयोग ने ऐसे मामलों में नुकसान की सम्भावना के लिए मुद्रा उपलब्ध करायी है जहाँ आकलन का आश्वासन तो दिया जाता है लेकिन नियत मॉडल का चयन अव्यवहारिक है इसके अलावा मनुष्य पर वातावरण के प्रत्यक्ष प्रभाव से परे विचार करना अधिक महत्वपूर्ण बन गया है .
पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी - संयुक्त राज्य अमेरिका
हिन्दी जाल निर्देशिका पर हिन्दी चिट्ठों की पूर्ण सूची
इसका दूसरा कारण ब्रिटिश लोगों का साम्राज्यवाद भी था ।
लेकिन इससे होली पर गाए-बजाए जाने वाले ढोल मंजीरों फाग धमार चैती और ठुमरी की शान में कमी नहीं आती ।
युद्ध के अंत में ब्रिटिश ने स्पष्ट संकेत है कि संत्ता का हस्तांतरण कर उसे भारतीयों के हाथें में सोंप दिया जाएगा ।
गांधी दक्षिण अफ्रीका में -LRB- १८९५ -RRB-
समुद्र की ओर इस यात्रा में हजारों की संख् ‍ या में भारतीयों ने भाग लिया ।
उन्होंने शाकाहारी समाज की सदस्यता ग्रहण की और इसकी कार्यकारी समिति के लिए उसका चयन भी हो गया जहां इन्होंने एक स्थानीय अध्याय की नींव रखी ।
इसके विरोध में गांधी जी ने सितंबर १९३२ में छ : दिन का अनशन ले लिया जिसने सरकार को सफलतापूर्वक दलित क्रिकेटर से राजनैतिक नेता बने पलवंकर बालू द्वारा की गई मध् ‍ यस्ता वाली एक समान व्यवस्था को अपनाने पर बल दिया ।
शैवाल का विकास और झीलों व समुद्र के किनारों का परिणामी यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण माना जाता है जब यह उद्योग कृषि या आवासी क्षेत्र के बिन्दु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत -LRB- nonpoint source -RRB- से आने वाले पोषकों के कारण होता है -LRB- अधिक जानकारी के लिए यूट्रोफिकेशन -LRB- eutrophication -RRB- पर अनुच्छेद देखें -RRB- .
उसके बाद हिन्दी पत्रकारिता एवं स्वतंत्रता संग्राम से बहुत मदद मिली ; फिर बंबइया फिल्मों से सहायता मिली और अब इलेक्ट्रॉनिक मीडिया -LRB- टीवी -RRB- के कारण हिन्दी समझने-बोलने वालों की संख्या में बहुत अधिक वृद्धि हुई है ।
१००० ई . के आसपास इसकी स्वतंत्र सत्ता का परिचय मिलने लगा था जब अपभ्रंश भाषाएँ साहित्यिक संदर्भों में प्रयोग में आ रही थीं ।
कई चिट्ठे किसी खास विषय से संबंधित होते हैं व उस विषय से जुड़े समाचार जानकारी या विचार आदि उपलब्ध कराते हैं ।
सन् ५०० से लेकर ११०० तक के काल को पुरानी अंग्रेज़ी का दौर कहा जाता है ।
अधिकारिक स्वीकृति
अंग्रेज़ी ने यहां कि देशी भाषाओं को बुरी तरह पंगु बना रखा है ।
कांगेस नेता जानते थे कि गांधी जी बंटवारे का विरोध करेंगे और उसकी सहमति के बिना कांग्रेस के लिए आगे बझना बसंभव था चुकि पाटर्ठी में गांधी जी का सहयोग और संपूर्ण भारत में उनकी स्थिति मजबूत थी ।
इन्हें भी देखें
विषैले पदार्थों और रोग पंजीकरण के लिए एजेंसी - शीर्ष के २० प्रदूषक ये लोगों को कैसे प्रभावित करते हैं संयुक्त राज्य अमरीका के उद्योग इनका उपयोग कैसे करते हैं और ये कौन से उत्पादों में पाये जाते हैं .
इसके अतिरिक्त महाराष्ट्र की रंग पंचमी में सूखा गुलाल खेलने गोवा के शिमगो में जलूस निकालने के बाद सांस्कृतिक कार्यक्रमों का आयोजन तथा पंजाब के होला मोहल्ला में सिक्खों द्वारा शक्ति प्रदर्शन की परंपरा है ।
हिन्दी के विकास की अन्य विशेषताएँ
हिन्दी की बोलियाँ
१९०६ के ज़ुलु युद्ध में भूमिका
क्रिया के रूप से उसके विषय संज्ञा या सर्वनाम के लिंग और वचन का भी पता चल जात है ।
उन्होंने आत्म-निर्भरता वाले आवासीय समुदाय में अपना जीवन गुजारा किया और पंरपरागत भारतीय पोशाक धोती और सूत से बनी शॉल पहनी जिसे उसने स्वयं ने चरखे पर सूत कात कर हाथ से बनाया था ।
हिन्दी की गिनती दशमलव पर आधारित है ।
इसी खु़शी में गोपियों और ग्वालों ने रासलीला की और रंग खेला था ।
छेत्रों के लिए विनियमन और निगरानी
वह पार्टी के इस कदम से असहमत नहीं थे किंतु महसूस करते थे कि यदि वे इस्तीफा देते हैं तब भारतीयों के साथ उसकी लोकप्रियता पार्टी की सदस्यता को मजबूत करने में आसानी प्रदान करेगी जो अब तक कम्यूनिसटों समाजवादियों व्यापार संघों छात्रों धार्मिक नेताओं से लेकर व्यापार संघों और विभिन्न आवाजों के बीच विद्यमान थी ।
हिंदी चिट्ठे
यहूदियों की आसन्न आहुति को लेकर गाँधी के बयान ने कई टीकाकारों की आलोचना को आकर्षित किया.मार्टिन बूबर -LRB- Martin Buber -RRB- जो की स्वयं यहूदी राज्य के एक विरोधी हैं ने गाँधी को २४ फरवरी १९३९ को एक तीक्ष्ण आलोचनात्मक पत्र लिखा . बूबर ने दृढ़ता के साथ कहा कि अंग्रेजों द्वारा भारतीय लोगों के साथ जो व्यवहार किया गया वह नाजियों द्वारा यहूदियों के साथ किए गए व्यवहार से भिन्न है इसके अलावा जब भारतीय उत्पीडन के शिकार थे गाँधी ने कुछ अवसरों पर बल के प्रयोग का समर्थन किया .
प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण की प्रणाली प्रदूषण नियंत्रण के समन्वित -LRB- आईपीसी -RRB- का स्थान ले रही है -LRB- जो पर्यावरण संरक्षण अधिनियम १९९० से स्थापित किया गया था 2000 और 2007 के बीच प्रभाव डाल रहा है प्रदूषण नियंत्रण और निवारण शासन एकीकृत प्रदूषण की रोकथाम और नियंत्रण यूरोपीय निर्देशक -LRB- EC / 96/61 -RRB- को क्रियान्वित करती है
इस छेद में मूँज की रस्सी डाल कर माला बनाई जाती है ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें :
यह भी खड़ीबोली पर ही आधारित है ।
अंतिम मुगल बादशाह बहादुर शाह ज़फ़र के बारे में प्रसिद्ध है कि होली पर उनके मंत्री उन्हें रंग लगाने जाया करते थे ।
फिशर लुईस .द एसेनसियल गांधी : उनके जीवन कार्यों और विचारों का संग्रह . प्राचीन : न्यूयार्क २००२ . -LRB- पुनर्मुद्रित संस्करण -RRB- आईएसबीऍन १-४०००-३०५०-१
दृश्य प्रदूषण -LRB- Visual pollution -RRB- का तात्पर्य बिजली की लाइन -LRB- power line -RRB- मोटर वे बिलबोर्ड -LRB- billboard -RRB- स्केयर्ड लैण्डफॉर्म -LRB- landform -RRB- -LRB- पट्टी खनन -LRB- strip mining -RRB- से -RRB- खुली रद्दी के भण्डारणया नगरपालिका ठोस अपशिष्ट -LRB- municipal solid waste -RRB- से हो सकता है .
मोबाइल फोन में हिन्दी समर्थन
महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ने ७ अप्रेल १९३९ को बिरला सदन में वायसराय -LRB- viceroy -RRB- से प्राप्त एक पत्र को पढ़ना छोड़ दिया ।
इस दृष्टि से शशि कपूर की उत्सव यश चोपड़ा की सिलसिला वी शांताराम की झनक झनक पायल बाजे और नवरंग इत्यादि उल्लेखनीय हैं ।
शीत युद्ध -LRB- Nuclear weapons -RRB- के दौरान नाभिकीय औजारों की जांच की जाती थी विशेष रूप से इनके विकास की प्रारंभिक अवस्थाओं में कभी कभी बसे हुए क्षेत्रों के आस पास भी ऐसा किया गया . इसका जनसँख्या और इसकी वृद्धि पर बुरा प्रभाव पड़ा है रेडियो सक्रियता -LRB- radioactivity -RRB- मनुष्य के स्वास्थ्य पर एक घातक खतरा है इसकी निषेधात्मक जटिलताएं नाभिकीय शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- से जुड़ी हैं . यद्यपि इस क्षेत्र में बहुत अधिक सावधानी बरती गई है तथापि थ्री माईल आईलैंड -LRB- Three Mile Island -RRB- और चेर्नोबिल -LRB- Chernobyl -RRB- में हुई घटनाओं के द्वारा हुए विनाश की क्षमता ने जनता में आगामी संकट को लेकर अविश्वास उत्पन्न किया है . नाभिकीय परीक्षण के बहुत अधिक रूपों पर -LRB- most forms were banned -RRB- प्रतिबन्ध लगने से पहले ही इसने पृष्ठभूमि में विकीरण -LRB- background radiation -RRB- के स्तर को बहुत अधिक बढ़ा दिया है .
मणि भवन गाँधी संग्रहालय गाँधी संग्रहालय एवं पुस्तकालय
भारवि माघ और अन्य कई संस्कृत कवियों ने वसन्त की खूब चर्चा की है ।
उच्च हिन्दी - हिन्दी का मानकीकृत रूप जिसकी लिपि देवनागरी है ।
गांधी की राय में १९०६ का मसौदा अध्यादेश भारतीयों की स्थिति में किसी निवासी के नीचे वाले स्तर के समान लाने जैसा था ।
-RRB- राजधाट -LRB- Rāj Ghāt -RRB- नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- में गांधी जी के स्मारक -LRB- या समाधि पर देवनागरी : में हे राम लिखा हुआ है ।
दांडी में गाँधी ५ अप्रैल १९३० के अंत में नमक मार्च -LRB- Salt March -RRB- .
उदाहरण के लिए इसमें १७वी शताब्दी की मेवाड़ की एक कलाकृति में महाराणा को अपने दरबारियों के साथ चित्रित किया गया है ।
सन्दर्भ
इस परिवार को पता है कि इस पवित्र राख का राजनीतिक उद्देश्यों के लिए दुरूपयोग किया जा सकता है लेकिन उन्हें यहां से हटाना नहीं चाहती हैं क्योंकि इससे मंदिरों . को तोड़ने का खतरा पैदा हो सकता है ।
भारत में होली का उत्सव अलग-अलग प्रदेशों में भिन्नता के साथ मनाया जाता है ।
मानव स्वास्थ्य
वर्तमान समय में लेखन का हल्का सा भी शौक रखने वाला व्यक्ति अपना एक ब्लॉग बना सकता है चूंकि यह निःशुल्क होता है और अपना लिखा पूरे विश्व के सामने तक पहुंचा सकता है ।
विज्ञान और प्रौद्योगिकी का विकास एवं हिंदी - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
इसके अलावा गांधी जी ने ब्रिटेन की शैक्षिक संस्थाओं तथा अदालतों का बहिष्कार और सरकारी नौकरियों को छोड़ने का तथा सरकार से प्राप्त तमगों और सम्मान -LRB- honours -RRB- को वापस लौटाने का भी अनुरोध किया ।
किंतु ऐसा इस नरसंहार और उसके बाद हुई हिंसा से गांधी जी ने अपना मन संपूर्ण सरकार आर भारतीय सरकार के कब्जे वाली संस्थाओं पर संपूर्ण नियंत्रण लाने पर केंद्रित था जो जल् ‍ दी ही स्वराज अथवा संपूर्ण व्यक्तिगत आध् ‍ यात्मिक एवं राजनैतिक आजादी में बदलने वाला था ।
जीवन भर गांधी जा का साथ देने वाले सहयोगियों के साथ भावुक बहस के बाद गांधी जी ने बात का मानने से इंकार कर दिया और सरकार को अपनी नीति पर अडिग रहना पड़ा तथा पाकिस्तान को भुगतान कर दिया ।
स्वर के न होने को हलन्त् ‌ अथवा विराम से दर्शाया जाता है ।
इसी दिन प्रथम पुरुष मनु का जन्म हुआ था इस कारण इसे मन्वादितिथि कहते हैं ।
होली की कविताएँ अनुभूति में
इतिहास क्रम
गाँधी शान्ति पुरुस्कार -LRB- Gandhi Peace Prize -RRB-
किसानों का ह्रदय ख़ुशी से नाच उठता है ।
जमींदारों -LRB- अधिकांश अंग्रेज -RRB- की ताकत से दमन हुए भारतीयों को नाममात्र भरपाई भत्ता दिया गया जिससे वे अत्यधिक गरीबी से घिर गए ।
एषा वेषाभिलक्ष्यस्वभवनविजिताशेषवित्तेशकोषा
सारा समाज होली के रंग में रंगकर एक-सा बन जाता है ।
हिन्दी शब्द का सम्बंध संस्कृत शब्द सिन्धु से माना जाता है ।
देवनागरी परिचय
एक अन्य प्रकार की चिट्ठेकारी माइक्रोब्लॉगिंग कहलाती है ।
जो न तो विदेशी हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना है ।
प्रह्लाद की ईश्वर भक्ति से क्रुद्ध होकर हिरण्यकशिपु ने उसे अनेक कठोर दंड दिए परंतु उसने ईश्वर की भक्ति का मार्ग न छोड़ा ।
इसे दुनिया की सर्वप्रथम अन्तर्राष्ट्रीय भाषा माना जाता है ।
अफ़ग़ानिस्तान के बाद सिन्धु नदी के इस पार हिन्दुस्तान के पूरे इलाके को प्राचीन फ़ारसी साहित्य में भी हिन्द हिन्दुश के नामों से पुकारा गया है तथा यहाँ की किसी भी वस्तु भाषा विचार को एडजेक्टिव के रूप में हिन्दीक कहा गया है जिसका मतलब है हिन्द का ।
.उन्होंने स्पष्ट किया कि इस बार भी यह आंदोलन बंद नहीं होगा यदि हिंसा के व्यक्तिगत कृत्यों को मूर्त रूप दिया जाता है तथा उन्होंने कहा कि उनके चारों ओर अराजकता का आदेश असली अराजकता से भी बुरा है . उन्होंने सभी कांग्रेसियों और भारतीयों को अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- और करो या मरो -LRB- डू और डाय -RRB- के द्वारा अंतिम स्वतंत्रता के लिए अनुशासन बनाए रखने को कहा ।
होली के अवसर पर संगीत की लोकप्रियता का अंदाज़ इसी बात से लगाया जा सकता है कि संगीत की एक विशेष शैली का नाम ही होली हैं जिसमें अलग अलग प्रांतों में होली के विभिन्न वर्णन सुनने को मिलते है जिसमें उस स्थान का इतिहास और धार्मिक महत्व छुपा होता है ।
यह विवाह एक व्यवस्थित बाल विवाह था जो उस समय उस क्षेत्र में प्रचलित लेकिन उस क्षेत्र में वहां यही रीति थी कि किशोर दुल्हन को अपने मातापिता के घर और अपने पति से अलग अधिक समय तक रहना पड़ता था ।
कुछ विशेष ध्वनियाँ उर्दू में अरबी और फ़ारसी से ली गयी हैं और इसी प्रकार फ़ारसी और अरबी की कुछ विशेष व्याकरणिक संरचना भी प्रयोग की जाती है ।
नारद पुराण औऱ भविष्य पुराण जैसे पुराणों की प्राचीन हस्तलिपियों और ग्रंथों में भी इस पर्व का उल्लेख मिलता है ।
श्रेणी : भाषा
यूनाइटेड किंगडम में ऐसे अनेक गाँधी जी की प्रतिमाएँ उन ख़ास स्थानों पर हैं जैसे लन्दन विश्वविद्यालय कालेज -LRB- Tavistock Square -RRB- के पास ताविस्तोक चौक लन्दन -LRB- University College London -RRB- जहाँ पर उन्होंने कानून की शिक्षा प्राप्त की . यूनाइटेड किंगडम में जनवरी ३० को “ राष्ट्रीय गाँधी स्मृति दिवस ” मनाया जाता है.संयुक्त राज्य में गाँधी की प्रतिमाएँ न्यू यार्क शहर -LRB- Union Square -RRB- में यूनियन स्क्वायर के बहार और अटलांटा -LRB- Martin Luther King Jr . National Historic Site -RRB- में मार्टिन लूथर किंग जूनियर राष्ट्रीय ऐतिहासिक स्थल और वाशिंगटन डी सी में भारतीय दूतावास के समीप मेसासुशैट्स मार्ग में हैं.सी. -LRB- Washington D. C. -RRB- भारतीय दूतावास के समीप पितर्मरित्ज़्बर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- दक्षिण अफ्रीका जहाँ पर १८९३ में गाँधी को प्रथम-श्रेणी से निकल दिया गया था वहां उनकी स्मृति में एक प्रतिमा स्थापित की गए है.गाँधी की प्रतिमाएँ मदाम टुसौड -LRB- Madame Tussauds -RRB- के मोम संग्रहालय लन्दन में न्यू यार्क और विश्व के अनेक शहरों में स्थापित हैं .
प्रदूषण नियंत्रण शब्द पर्यावरण प्रबंधन -LRB- environmental management -RRB- में प्रयोग किया जाता है इसका अर्थ है उत्सर्जन -LRB- emissions -RRB- औरईफ्ल्युएंट -LRB- effluents -RRB- का हवा पानी या मिट्टी में नियंत्रण.यदि प्रदूषण नियंत्रण न किया जाए तो खपत ताप कृषि खनन विनिर्माण परिवहन और अन्य मानवीय गतिविधियों से उत्पन्न हुए व्यर्थ पदार्थ चाहे वे एक स्थान पर संचित हो जाए या फ़ैल जायें पर्यावरण -LRB- environment -RRB- को हानि पहुंचाते हैं . प्रदूषण के सोपानक्रम में प्रदूषण की रोकथाम -LRB- pollution prevention -RRB- और अपशिष्ट न्यूनीकरण -LRB- waste minimization -RRB- ; प्रदूषण नियंत्रण से अधिक वांछनीय है .
श्रेणी : विज्ञान
राग-रंग का यह लोकप्रिय पर्व वसंत का संदेशवाहक भी है ।
यह बुराइयों पर अच्छाइयों की विजय का सूचक है ।
एक सर्वेक्षण के अनुसार स्थिति ये है :
७ . हिन्दी को संस्कृत शब्दसंपदा एवं नवीन शब्दरचनासमार्थ्य विरासत में मिली है ।
देवनागरी लिपि में हिन्दी की ध्वनियाँ इस प्रकार हैं :
नुक़्ता वाली ध्वनियाँ
हिन्दी का वैश्विक प्रसार
हिन्दी से सम्बन्धित प्रथम
हिन्दी के बारे में विभिन्न महापुरुषों के वचन
वह सत्याग्रह - व्यापक सविनय अवज्ञा के माध्यम से अत्याचार के प्रतिकार के अग्रणी नेता थे उनकी इस अवधारणा की नींव -LSB- अहिंसा -RSB- अथवा संपूर्ण अहिंसा पर रखी गई थी जिसने भारत को आजादी दिलाकर पूरी दुनिया में जनता के नागरिक अधिकारों एवं स्वतंत्रता के प्रति आंदोलन के लिए प्रेरित किया ।
गांधी जी ने जमींदारों के खिलाफ़ विरोध प्रदर्शन और हड़तालों को का नेतृत्व किया जिन्होंने अंग्रेजी सरकार के मार्गदर्शन में उस क्षेत्र के गरीब किसानों को अधिक क्षतिपूर्ति मंजूर करने तथा खेती पर नियंत्रण राजस्व में बढोतरी को रद्द करना तथा इसे संग्रहित करने वाले एक समझौते पर हस्ताक्षर किए ।
गाँधी का जीवन तथा उपदेश कई लोगों को प्रेरित करती है जो गाँधी को अपना गुरु मानते है या जो गाँधी के विचारों का प्रसार करने में अपना जीवन समर्पित कर देते हैं . यूरोप के , रोमेन रोल्लांड पहला व्यक्ति था जिसने १९२४ में अपने किताब महात्मा गाँधी में गाँधी जी पर चर्चा की थी और ब्राजील की अराजकतावादी -LRB- anarchist -RRB- और नारीवादी मारिया लासर्दा दे मौरा -LRB- Maria Lacerda de Moura -RRB- ने अपने कार्य शांतिवाद में गाँधी के बारें में लिखा.१९३१ में उल्लेखनीय भौतिक विज्ञानी अलबर्ट आइंस्टाइन , गाँधी के साथ पत्राचार करते थे और अपने बाद के पत्रों में उन्हें " आने वाले पीढियों का आदर्श " कहा.लांजा देल वस्तो -LRB- Lanza del Vasto -RRB- महात्मा गाँधी के साथ रहने के इरादे से सन १९३६ में भारत आया ; और बाद में गाँधी दर्शन को फैलाने के लिए वह यूरोप वापस आया और १९४८ में उसने कम्युनिटी ऑफ़ द आर्क -LRB- Community of the Ark -RRB- की स्थापना की . -LRB- गाँधी के आश्रम से प्रभावित होकर -RRB- मदेलिने स्लेड -LRB- Madeleine Slade -RRB- -LRB- मीराबेन -RRB- ब्रिटिश नौसेनापति की बेटी थी जिसने अपना अधिक से अधिक व्यस्क जीवन गाँधी के भक्त के रूप में भारत में बिताया था .
फिर भी जैक होमर गाँधी के जिन्ना के साथ पाकिस्तान के विषय को लेकर एक लंबे पत्राचार पर ध्यान देते हुए कहते हैं- हालाँकि गांधी वैयक्तिक रूप में विभाजन के खिलाफ थे उन्होंने सहमति का सुझाव दिया जिसके तहत कांग्रेस और मुस्लिम लीग अस्थायी सरकार के नीचे समझौता करते हुए अपनी आजादी प्राप्त करें जिसके बाद विभाजन के प्रश्न का फैसला उन जिलों के जनमत द्वारा होगा जहाँ पर मुसलमानों की संख्या ज्यादा है ..
सामान्य तौर पर योनि शब्द का प्रयोग को अक्सर भग के लिये किया जाता है लेकिन जहाँ भग बाहर से दिखाई देने वाली संरचना है वहीं योनि एक विशिष्ट आंतरिक संरचना है ।
कनाडा
फिर भी किसी प्रतिस्थापन सिद्धांत के अभाव में यह पुराना दृष्टिकोण पुरी दुनिया में इन प्रक्रियाओं को नियंत्रित करता है.यह वह आधार है जिसके द्वारा यह नापा जाता है की ईफ्लुएंत का सांद्रण कानूनी रूप से वैद्य है या नहीं इस सीमा के पर किए जाने पर या तो दण्डित किया जाता है या प्रतिबन्ध लागू कर दिए जाते हैं . ऐसे मामले अवैद्य माने जाते हैं जिनमें निकासी का नियंत्रित स्तर बहुत अधिक होता है अथवा यदि बलपूर्वक कानून की उपेक्षा की जा रही है . कई मामलों में प्रदुषण दाईलुशन से एलिमिनेशन तक प्रवासन के दौरान आर्थिक चुनौतियों और तकनीकी बाधाओं का सामना करना पड़ता है .
पर्यावरण रक्षा कोष
कैसे पढ़ें मोबाइल से हिंदी चिट्ठे
वर्तनी की सरलता और बात करने की सरल और सुगम शैली अमरीकी अंग्रेज़ी की विशेषताएँ हैं ।
अनेक लोग ऐसे हैं जो पारंपरिक संगीत की समझ रखते हैं और पर्यावरण के प्रति सचेत हैं ।
इस समय गांधी जी ने आंदोलन को बंद कर दिया जिसमें कांग्रेसी नेताओं सहित लगभग १००००० राजनैतिक बंदियों को रिहा कर दिया गया ।
सार्जेंट मेजर एम . के.एल. गांधी ब्रिटिश सशस्त्र बलों -LSB- दक्षिण अफ्रीका -LRB- १९०६ -RRB- -RSB- -RSB-
भारत में अंग्रेजों की पकड़ को विचलित करने वाला यह एक सर्वाधिक सफल आंदोलन था जिसमें अंग्रेजों ने ८०००० से अधिक लोगों को जेल भेजा ।
बाद में उन्होने संस्थाएं गठित करने में महत्वपूर्ण अनुभव का परिचय देते हुए इसे श्रेय दिया ।
अछूतों के जीवन को सुधारने के लिए गांधी जी द्वारा चलाए गए इस अभियान की शुरूआत थी ।
भारी धातुओं जैसे सीसे और पारे की भूरासायानिक चक्रों में एक महत्वपूर्ण भूमिका है और ये प्राकृतिक रूप से पाये जाते हैं . इन धातुओं का खनन भी किया जा सकता है और उनके संशोधन की प्रक्रिया के आधार पर ये एक बड़ी मात्रा में वातावरण में मुक्त किए जा सकते हैं जहाँ ये पहले से उपस्थित नहीं थे . इन धातुओं की वातावरण में मुक्ति से मानव पर पड़ने वाला प्रभाव प्रदूषण का कारण माना जा सकता है . पर्यावरण पर इसी प्रकार के प्रभाव ऐतिहासिक रूप से प्राकृतिक भू रासायनिक क्रियाओं के कारण हो सकते हैं .
हिन्दी का मानकीकरण
यही भाषाएँ बाद में विकसित होकर आधुनिक भारतीय आर्य भाषाओं के रूप में अभिहित हुईं ।
एक चिट्ठे में उस विषय से जुड़े पाठ चित्र / मीडिया व अन्य चिट्ठों के लिंक्स मिल सकते हैं ।
१०६६ ईस्वी में ड्यूक ऑफ़ नॉरमंडी ने इंगलैंड पर हमला किया और यहाँ के एंग्लो-सैक्सॉन क़बीलों पर विजय पाई ।
हिन्दी का प्रवेशद्वार भी देखें :
लेकिन धीरे धीरे जनसंख्या की वृद्धि और आधारभूत औद्योगिक प्रक्रियाओं की वृद्धि से एक सभ्यता का विकास हुआ जिसने अपने आस पास के वातावरण पर एक अधिक सामूहिक प्रभाव डाला.ऐसी आशा की जाती थी कि वातावरण के बारे में जागरूकता की शुरुआत अधिक विकसित सभ्यताओं में होगी विशेष रूप से सघनतम शहरी केन्द्रों में . अधिकारिक नीति का आश्वासन देने वाला पहला माध्यम जो पश्चिमी दुनिया के उभरने में सहायक है वह सबसे अधिक आधारभूत है यह वो हवा है जिसमें हम साँस लेते हैं .
ब्रिटिश काउन्सिल जैसी संस्थायें इस अंग्रेज़ी के प्रसार के लिये तरह-तरह के दुष्प्रचार एवं गुप्त अभियान करती रहतीं हैं ।
गांधी जी के करीबी सहयोगियों ने बंटवारे को एक सर्वोत्तम उपाय के रूप में स्वीकार किया और सरदार पटेल ने गांधी जी को समझाने का प्रयास किया कि नागरिक अशांति वाले युद्ध को रोकने का यही एक उपाय है ।
हिन्दी साहित्य
औषधि के राष्ट्रीय पुस्तकालय से ToxTutor -मानव संसाधन विष विज्ञान की समीक्षा करने के लिए एक उत्कृष्ट संसाधन .
तमिलनाडु की कमन पोडिगई मुख्य रूप से कामदेव की कथा पर आधारित वसंतोतसव है जबकि मणिपुर के याओसांग में योंगसांग उस नन्हीं झोंपड़ी का नाम है जो पूर्णिमा के दिन प्रत्येक नगर-ग्राम में नदी अथवा सरोवर के तट पर बनाई जाती है ।
हिन्दी पत्रकारिता का आरम्भ भारत के उन क्षेत्रों से हुआ जो हिन्दी-भाषी नहीं थे / हैं -LRB- कोलकाता लाहौर आदि ।
हिंदी की विभिन्न बोलियाँ और उनका साहित्य
१९०६ में ज़ुलु -LRB- Zulu -RRB- दक्षिण अफ्रीका में नए चुनाव कर के लागू करने के बाद दो अंग्रेज अधिकारियों को मार डाला गया ।
हिन्दी में दो वचन होते हैं - एकवचन और बहुवचन ।
उन्होंने सादा शाकाहारी भोजन खाया और आत्मशुद्धि तथा सामाजिक प्रतिकार दोनों के लिए लंबे-लंबे उपवास भी किए ।
हिन्दी अंक : - १ २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ ०
परंपराएँ
अंतर्राष्ट्रीय
इससे इन सभी को अपनी अपनी बातों के सुन जाने का अवसर प्राप्त होगा ।
चिट्ठाजगत
गाँधी ने १९३० में जर्मनी में यहूदियों -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- के उत्पीडन को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के भीतर ही संदर्भित कहा . नवम्बर १९३८ में उपरावित यहूदियों के नाजी उत्पीडन के लिए उन्होंने अहिंसा के उपाय को सुझाया :
संयुक्त राज्य अमेरिका
एक माला में सात भरभोलिए होते हैं ।
हिन्दी के संचार माध्यम -LRB- हिन्दी मीडिया -RRB-
हिन्दी और उर्दू दोनों को मिलाकर हिन्दुस्तानी भाषा कहा जाता है ।
मध्ययुगीन हिन्दी साहित्य में दर्शित कृष्ण की लीलाओं में भी होली का विस्तृत वर्णन मिलता है ।
गाँधी एम.के. गाँधी के पाठक : उनके जीवन और लेखन का एक स्रोत पुस्तक.होमर जैक -LRB- ईडी -RRB- ग्रोव प्रेस न्यू योर्क १९५६
थर्मल प्रदूषण -LRB- Thermal pollution -RRB- प्राकृतिक जल निकायों के तापमान में होने वाला परिवर्तन है जो मानवीय क्रियाओं के कारण होता है जैसे जल का परमाणु भट्टी में शीतलक के रूप में उपयोग .
अन्तरजाल पर हिन्दी के उपकरण -LRB- सॉफ्टवेयर -RRB-
द्वितीय विश्व युद्ध १९३९ में जब छिड़ने नाजी जर्मनी -LRB- Nazi Germany -RRB- आक्रमण पोलैंड.आरंभ में गांधी जी ने अंग्रेजों के प्रयासों को अहिंसात्मक नैतिक सहयोग देने का पक्ष लिया किंतु दूसरे कांग्रेस के नेताओं ने युद्ध में जनता के प्रतिनिधियों के परामर्श लिए बिना इसमें एकतरफा शामिल किए जाने का विरोध किया ।
संगीत में होली
अंतर्राष्ट्रीय तबाहियां जैसे अमोको कडीज़ -LRB- Amoco Cadiz -RRB- की जहाज आपदा १९७८ में ब्रिटनी -LRB- Brittany -RRB- के किनारे पर तेल टेंकर आपदा और १९८४ में भोपाल आपदा -LRB- Bhopal disaster -RRB- ने ऐसी घटनाओं की सार्वभौमिकता को दर्शाया है और एक निश्चित पैमाने पर इनको संबोधित करने के प्रयास की जरुरत है.वातावरण और समुद्रों की सीमाहीन प्रवृति ने निश्चित रूप से ग्रहीय स्तर पर प्रदूषण को बढ़ावा दिया है ग्लोबल वार्मिंग का मुद्दा भी इसी से जुडा है.बिल्कुल हाल ही में एक शब्द स्थायी कार्बनिक प्रदूषक -LRB- persistent organic pollutant -RRB- -LRB- पी ओ पी -RRB- आया है जो अन्य रसायनों के बीच एक विशिष्ट समूह का वर्णन करता है जैसे पी बी डी ई -LRB- PBDE -RRB- और पी ऍफ़ सी -LRB- PFC -RRB- .यद्यपि प्रयोगात्मक आंकडों की कमी के कारण इनके प्रभाव को ठीक प्रकार से समझा नहीं गया है औद्योगिक क्रियाओं से दूर पारिस्थितिक क्षेत्रों में इनकी उपस्थिति के बारे में पता चला है जैसे आर्कटिक क्षेत्र . जो तुलनात्मक रूप से छोटी अवधि में व्यापक उपयोग के बाद प्रसार व जैविक संचय को दर्शाता है .
गाँधी पुस्तक केन्द्र
चंद बरदाई द्वारा रचित हिंदी के पहले महाकाव्य पृथ्वीराज रासो में होली का वर्णन है ।
इसमें संस्कृत भाषा के कई शब्द है जिन्होंने फ़ारसी और अरबी के कई शब्दों की जगह ले ली है ।
इसलिए उन्होंने सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- की तर्ज पर काफिर -LRB- Kaffir -RRB- s .का उदाहरण देते हुए भारतीयों से अध्यादेश का विरोध करने का आग्रह किया ।
राम -RRB- -RRB- -RRB- जिसका अनुवाद अरे परमेश्वर .किया जा सकता है ।
गांधी जी सक्रिय राजनीति से दूर ही रहे और १९२० की अधिकांश अवधि तक वे स्वराज पार्टी और इंडियन नेशनल कांग्रेस के बीच खाई को भरने में लगे रहे और इसके अतिरिक्त वे अस्पृश्यता शराब अज्ञानता और गरीबी के खिलाफ आंदोलन छेड़ते भी रहे ।
शासक कुछ लोगों को उपहार दे रहे हैं नृत्यांगना नृत्य कर रही हैं और इस सबके मध्य रंग का एक कुंड रखा हुआ है ।
बाहरी कड़ियाँ
गांधी के सिद्धांत
ब्रज की होली आज भी सारे देश के आकर्षण का बिंदु होती है ।
हानिकारक वायु गुणवत्ता -LRB- air quality -RRB- मनुष्यों सहित कई जीवधारियों को मार सकती है.ओजोन प्रदूषणश्वसन रोग -LRB- respiratory disease -RRB- हृदय रोग -LRB- cardiovascular disease -RRB- गला -LRB- throat -RRB- जलन सीने में दर्द है और घुटन पैदा कर सकता है.विकासशील देशों में बिना शोधित पेय जल के प्रदूषण -LRB- drinking water -RRB- के कारण प्रति दिन लगभग १४००० मौतें दूषित जल -LRB- sewage -RRB- के कारण होती है -LRB- developing countries -RRB- . तेल छिडकाव के कारण त्वचा -LRB- skin -RRB- में जलन और चकत्ते पैदा हो सकता है.शोर प्रदूषण के कारण श्रवण क्षति -LRB- hearing loss -RRB- उच्च रक्तचाप -LRB- high blood pressure -RRB- तनाव -LRB- stress -RRB- और नींद में गड़बड़ी हो जाती है -LRB- sleep disturbance -RRB- .
चिट्ठों पर राजनीतिक विचार उत्पादों के विज्ञापन शोधपत्र और शिक्षा का आदान-प्रदान भी किया जाता है ।
विदेशों में हिन्दी शिक्षणःसमस्यायें और समाधान - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
असहयोग को दूर-दूर से अपील और सफलता मिली जिससे समाज के सभी वर्गों की जनता में जोश और भागीदारी बढ गई ।
साबरमती आश्रम -LRB- Sabarmati Ashram -RRB- गुजरात में गांधी का घर
हिंदु मुस्लिम और सिक्ख समुदाय के नेताओं ने उन्हें विश् ‍ वास दिलाया कि वे हिंसा को भुला कर शांति लाएंगे ।
जैसे कि क् ‌ ख् ‌ ग् ‌ घ् ‌ ।
होलिका दहनहोली का पहला काम झंडा या डंडा गाड़ना होता है ।
श्रेणी : होली
हिन्दी की विशेषताएँ एवं शक्ति
नोट्स
बच्चे-बूढ़े सभी व्यक्ति सब कुछ संकोच और रूढ़ियाँ भूलकर ढोलक-झाँझ-मंजीरों की धुन के साथ नृत्य-संगीत व रंगों में डूब जाते हैं ।
गांवों को बुरी तरह गंदा और अस्वास्थ्यकर -LRB- unhygienic -RRB- ; और शराब अस्पृश्यता और पर्दा से बांध दिया गया ।
कौशाम्बी शातकुम्भद्रवखजितजनेवैकपीता विभाति ।
रंग खेलने के बाद देर दोपहर तक लोग नहाते हैं और शाम को नए वस्त्र पहनकर सबसे मिलने जाते हैं ।
सिन्धु सिन्ध नदी को कहते थे ओर उसी आधार पर उसके आसपास की भूमि को सिन्धु कहने लगे ।
हिन्दी वर्णमाला
इसमें अति लघु आकार के पोस्ट्स होते हैं ।
ऐसा शब्द जो न संस्कृत हो न संस्कृत का अपभ्रंश हो और न किसी दूसरी भाषा के शब्द से बना हो बल्कि किसी प्रदेश के लोगों ने बोल-चाल में जों ही बना लिया हो ।
हिरण्यकशिपु की बहन होलिका को वरदान प्राप्त था कि वह आग में भस्म नहीं हो सकती ।
ये दुनिया के कई देशों की मुख्य राजभाषा है और आज के दौर में कई देशों में -LRB- मुख्यतः भूतपूर्व ब्रिटिश उपनिवेशों में -RRB- विज्ञान कम्प्यूटर साहित्य राजनीति और उच्च शिक्षा की भी मुख्य भाषा है ।
यही हिन्दीक शब्द अरबी से होता हुआ ग्रीक में इंदिके इंदिका लैटिन में इंदिया तथा अँगरेज़ी में इंडिया बन गया ।
गांधी की हस्तलिपि साबरमती आश्रम में संरक्षित हैं .
जहां ब्रजधाम में राधा और कृष्ण के होली खेलने के वर्णन मिलते हैं वहीं अवध में राम और सीता के जैसे होली खेलें रघुवीरा अवध में ।
१८८५ में जब गांधी जी १५ वर्ष के थे तब इनकी पहली संतान ने जन्म लिया लेकिन वह केवल कुछ दिन ही जीवित रहीं और इसी साल के प्रारंभ में गांधी जी के पिता करमचंद गाधी भी चल बसे ।
अतः उर्दू को हिन्दी की एक विशेष शैली माना जा सकता है ।
विंध्य क्षेत्र के रामगढ़ स्थान पर स्थित ईसा से ३०० वर्ष पुराने एक अभिलेख में भी इसका उल्लेख किया गया है ।
गाँधी को कभी भी शान्ति का नोबेल पुरस्कार -LRB- Nobel Peace Prize -RRB- प्राप्त नही हुआ हालाँकि उनको १९३७ से १९४८ के बीच पाँच बार मनोनीत किया गया जिसमे अमेरिकन फ्रेंड्स सर्विस कमिटी द्वारा दिया गया नामांकन भी शामिल है -LRB- American Friends Service Committee -RRB- . दशको उपरांत नोबेल समिति ने सार्वजानिक रूप में यह घोषित किया कि उन्हें अपनी इस भूल पर खेद है और यह स्वीकार किया कि पुरूस्कार न देने की वजह विभाजित राष्ट्रीय विचार थे.महात्मा गाँधी को यह पुरुस्कार १९४८ में दिया जाना था परन्तु उनकी हत्या के कारण इसे रोक देना पड़ा.उस साल दो नए राष्ट्र भारत और पाकिस्तान में युद्ध छिड़ जाना भी एक जटिल कारण था . गाँधी के मृत्यु वर्ष १९४८ में पुरस्कार इस वजह से नही दिया गया कि कोई जीवित योग्य उम्मीदवार नही था और जब १९८९ में दलाई लामा -LRB- Dalai Lama -RRB- को पुरुष्कृत किया गया तो समिति के अध्यक्ष ने ये कहा कि यह महात्मा गाँधी की याद में श्रधांजलि का ही हिस्सा है .
प्रदूषण नियंत्रण उपकरण
श्रेणी : शिक्षा
राग अर्थात संगीत और रंग तो इसके प्रमुख अंग हैं ही पर इनको उत्कर्ष तक पहुँचाने वाली प्रकृति भी इस समय रंग-बिरंगे यौवन के साथ अपनी चरम अवस्था पर होती है ।
गाँवों में लोग देर रात तक होली के गीत गाते हैं तथा नाचते हैं ।
फ़्रांसिसी और प्राचीन फ़्रांसिसी : २८.३ %
वह देशी भाषाओं एवं अपनी बोलियों आदि से शब्द लेने में संकोच नहीं करती ।
स्वर
ये ध्वनियाँ मुख्यत : अरबी और फ़ारसी भाषाओं से उधार ली गयी हैं ।
मुख्य लेख आधुनिक हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास देखिये ।
अन्तरजाल पर हिन्दी सामग्री - क्या कहाँ है ?
विश्व में हिंदी फिर पहले स्थान पर -LRB- डॉ . जयंती प्रसाद नौटियाल द्वारा कृत भाषा शोध अध्ययन 2007 का निष्कर्ष -RRB-
उन्हें दुनिया में आम जनता महात्मा गांधी के नाम से जानती है ।
इस संघर्ष के दौरान ही गांधी जी को जनता ने बापू पिता और महात्मा -LRB- महान आत्मा -RRB- के नाम से संबोधित किया ।
इसके अतिरिक्त , ब्रिटिश संगीतकार जॉन लेनन -LRB- John Lennon -RRB- ने गाँधी का हवाला दिया जब वे अहिंसा पर अपने विचारों को व्यक्त कर रहे थे . २००७ में केन्स लिओंस अन्तर राष्ट्रीय विज्ञापन महोत्सव -LRB- Cannes Lions International Advertising Festival -RRB- , अमेरिका के पूर्व उपराष्ट्रपति और पर्यावरणविद अल गोर ने उन पर गाँधी के प्रभाव को बताया .
भारत के विभाजन के विषय को लेकर यह दोहरी स्थिति रखना गाँधी ने इससे हिन्दुओं और मुसलमानों दोनों तरफ़ से आलोचना के आयाम खोल दिए . मुहम्मद अली जिन्ना तथा समकालीन पाकिस्तानियों ने गाँधी को मुस्लमान राजनैतिक हक़ को कम कर आंकने के लिए निंदा की.विनायक दामोदर सावरकार और उनके सहयोगियों ने गाँधी की निंदा की और आरोप लगाया कि वे राजनैतिक रूप से मुसलमानों को मनाने में लगे हुए हैं तथा हिन्दुओं पर हो रहे अत्याचार के प्रति वे लापरवाह हैं और पाकिस्तान के निर्माण के लिए स्वीकृति दे दी है -LRB- हालाँकि सार्वजानिक रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि विभाजन से पहले मेरे शरीर को दो हिस्सों में काट दिया जाएगा -RRB- . यह आज भी राजनैतिक रूप से विवादस्पद है जैसे कि पाकिस्तानी-अमरीकी इतिहासकार आयेशा जलाल -LRB- Ayesha Jalal -RRB- यह तर्क देती हैं कि विभाजन की वजह गाँधी और कांग्रेस मुस्लीम लीग के साथ सत्ता बांटने में इक्छुक नही थे दुसरे मसलन हिंदू राष्ट्रवादी -LRB- Hindu nationalist -RRB- राजनेता प्रवीण तोगडिया -LRB- Pravin Togadia -RRB- भी गाँधी के इस विषय को लेकर नेतृत्व की आलोचना करते हैं यह भी इंगित करते हैं की उनके हिस्से की अत्यधिक कमजोरी की वजह से भारत का विभाजन हुआ .
इन्हें भी देखें
कनाडा में प्रदूषण का नियंत्रण और इसका संगठनो से निगरानी किया जाता है.सरकार के तीन अस्तर -LRB- संघीय कनाडा व्यापक प्रांतीय और निगम -RRB- में प्रदूषण के सुधार और निगरानी में बराबर की जवाबदेही है
विवाद
एक्स्तोक्स्नेट समाचार पत्र - पर्यावरण प्रदूषण के समाचार.पिछले अद्यतन 1998 .
श्रेणी : अंतरजाल
ध्वनियाँ
इस प्रकार के लोग और संस्थाएँ चंदन गुलाबजल टेसू के फूलों से बना हुआ रंग तथा प्राकृतिक रंगों से होली खेलने की परंपरा को बनाए हुए हैं साथ ही इसके विकास में महत्वपूर्ण योगदान भी दे रहे हैं ।
स्वतंत्रता और भारत का विभाजन
दक्षिण अफ्रीका में गांधी को भारतीयों पर भेदभाव का सामना करना पड़ा ।
१० डाउनिंग स्ट्रीट १९३१
वे जिन शाकाहारी लोगों से मिले उनमें से कुछ थियोसोफिकल सोसायटी के सदस्य थे जिसकी स्थापना १८७५ में विश्व बंधुत्व को प्रबल करने के लिए की गई जिसे बौद्ध एवं हिंदु साहित्य के अध्ययन के लिए समर्पित किया गया था ।
गांधी जी ने इन अछूतों को हरिजन का नाम दिया जिन्हें वे भगवान की संतान मानते थे ।
ग्रीनहाउस गैसें और ग्लोबल वार्मिंग
स्वतंत्रता प्राप्ति के बाद से हिन्दी और देवनागरी के मानकीकरण की दिशा में निम्नलिखित क्षेत्रों में प्रयास हुये हैं : -
अपभ्रंश का जो भी कथ्य रुप था - वही आधुनिक बोलियों में विकसित हुआ ।
चिट्ठों में पाठकों को अपनी टीका-टिप्पणियां देने की क्षमता उन्हें एक इंटरैक्टिव प्रारूप प्रदन प्रदान करती है ।
इस प्रकार पुरानी फ़्रांसीसी भाषा के शब्द स्थानीय भाषा में मिलने लगे ।
हिन्दी संवैधानिक रूप से भारत की प्रथम राजभाषा है और भारत की सबसे अधिक बोली और समझी जानेवाली भाषा है ।
प्रदुषण से सम्बंधित सबसे प्राचीन ज्ञात कृति अरबी चिकित्सा ग्रन्थ थे -LRB- Arabic medical treatises -RRB- जो ९ वीं और १३ वीं शताब्दियों के बीच कुछ चिकित्सकों के द्वारा लिखे गए थे जो हैं अल-किंदी -LRB- al-Kindi -RRB- -LRB- अल्किन्दुस -RRB- कुस्ता इब्न लुका -LRB- Qusta ibn Luqa -RRB- कोसता बेन लुका मुहम्मद इब्न ज़कारिया राजी -LRB- Muhammad ibn Zakarīya Rāzi -RRB- -LRB- र्हजेस -RRB- इब्न अल -जज्ज़र -LRB- Ibn Al-Jazzar -RRB- अल-तमीमी -LRB- al-Tamimi -RRB- अल-मसीही -LRB- al-Masihi -RRB- इब्न सीना -LRB- Ibn Sina -RRB- -LRB- अविसन्ना -RRB- अली इब्न रिदवान -LRB- Ali ibn Ridwan -RRB- इब्न जुमे इसाक इस्राइली बेन सोलोमन -LRB- Isaac Israeli ben Solomon -RRB- अब्द-एल-लतीफ़ -LRB- Abd-el-latif -RRB- इब्न-अल-कुफ्फ़ और इब्न अल-nafis -LRB- Ibn al-Nafis -RRB- .उनके कामों ने प्रदुषण से सम्बंधित कई विषयों पर काम किया जैसे वायु संदूषण -LRB- air contamination -RRB- जल संदूषण -LRB- water contamination -RRB- मिट्टी संदूषण -LRB- soil contamination -RRB- ठोस अपशिष्ट -LRB- solid waste -RRB- और विशिष्ट स्थानों की सार-संभाल और वहाँ के -LRB- environmental assessments -RRB- पर्यावरण का आकलन .
इन्हें भी देखें
मज़बूर गांधी ने अपनी अनुमति दे दी ।
हिन्दी और सरकारी प्रयास
वुड्स होल समुद्र विज्ञान संस्थान से प्रदूषण सूचना -LRB- Woods Hole Oceanographic Institution -RRB-
दक्षिण गुजरात के आदिवासियों के लिए होली सबसे बड़ा पर्व है छत्तीसगढ़ की होरी में लोक गीतों की अद्भुत परंपरा है और मध्यप्रदेश के मालवा अंचल के आदिवासी इलाकों में बेहद धूमधाम से मनाया जाता है भगोरिया जो होली का ही एक रूप है ।
हिन्दी को राष्ट्रभाषा बनाने का आन्दोलन अहिन्दी भाषियों -LRB- महात्मा गांधी दयानन्द सरस्वती आदि -RRB- ने आरम्भ किया ।
शब्दावली
बदले में अंग्रेजों ने जूलू के खिलाफ युद्ध छेड़ दिया ।
किसी शब्द की वाक्य में जगह बताने के लिये कई कारक होते हैं जो शब्द के बाद आते हैं -LRB- postpositions -RRB- ।
प्रारंभिक जीवन
व्याकरण
होली के पर्व की तरह इसकी परंपराएँ भी अत्यंत प्राचीन हैं और इसका स्वरूप और उद्देश्य समय के साथ बदलता रहा है ।
यह क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- संयुक्त राष्ट्र के जलवायु परिवर्तन पर समझौते की रूपरेखा -LRB- United Nations Framework Convention on Climate Change -RRB- UNFCCC -RRB- में एक संशोधन है ग्लोबल वार्मिंग पर एक अंतर्राष्ट्रीय संधि यह UNFCCC के धारा की दुबारा पुष्टि करती है .जो देश अपने -LRB- ratify -RRB- यह प्रोटोकॉल -LRB- protocol -RRB- के उत्सर्जन को कम करने के लिए उनके सुपुर्द कार्बन डाइऑक्साइड और पांच अन्य ग्रीनहाउस गैसें -LRB- greenhouse gases -RRB- या उत्सर्जन व्यापार में संलग्न -LRB- emissions trading -RRB- यदि वे इन गैसों के उत्सर्जन में वृद्धि या बनाए रखते हैं पुष्टि करते हैं कुल 141 देशों ने समझौते की पुष्टि की है .इस अपवाद में शामिल हैंसंयुक्त राज्य अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया जो हस्ताक्षर किए हैं लेकिन इस समझौते की पुष्टि नहीं की है .संयुक्त राज्य अमेरिका के पुष्टि नही करने का कथित कारण ग्रीन हाउस गैसों के बड़े उत्सर्जक देश -LRB- developing countries -RRB- हैं जो चीन और भारत जैसे विकासशील देश भी हैं .
गांधी जी राज के लिए किसी पार्टी का नेतृत्व करते हुए प्रचार द्वारा कोई ऐसा लक्ष् ‍ य सिद्ध नहीं करना चाहते थे जिसे राज के साथ अस्थायी तौर पर राजनैतिक व्यवस् ‍ था के रूप में स्वीकार कर लिया जाए ।
हिन्दी चिट्ठाजगत
आभास होता है कि यहूदियों के जर्मन उत्पीडन का इतिहास में कोई सामानांतर नही . पुराने जमाने के तानाशाह कभी इतने पागल नही हुए जितना कि हिटलर हुआ और इसे वे धार्मिक उत्साह के साथ करते हैं कि वह एक ऐसे अनन्य धर्म और जंगी राष्ट्र को प्रस्तुत कर रहा है जिसके नाम पर कोई भी अमानवीयता मानवीयता का नियम बन जाती है जिसे अभी और भविष्य में पुरुस्कृत किया जायेगा . जाहिर सी बात है कि एक पागल परन्तु निडर युवा द्वारा किया गया अपराध सारी जाति पर अविश्वसनीय उग्रता के साथ पड़ेगा.यदि कभी कोई न्यायसंगत युद्ध मानवता के नाम पर तो एक पुरी कॉम के प्रति जर्मनी के ढीठ उत्पीडन के खिलाफ युद्ध को पूर्ण रूप से उचित कहा जा सकता हैं.पर मैं किसी युद्ध में विश्वास नही रखता . इसे युद्ध के नफा-नुकसान के बारे में चर्चा मेरे अधिकार क्षेत्र में नही है . परन्तु जर्मनी द्वारा यहूदियों पर किए गए इस तरह के अपराध के खिलाफ युद्ध नही किया जा सकता तो जर्मनी के साथ गठबंधन भी नही किया जा सकता यह कैसे हो सकता हैं कि ऐसे देशों के बीच गठबंधन हो जिसमे से एक न्याय और प्रजातंत्र का दावा करता हैं और दूसरा जिसे दोनों का दुश्मन घोषित कर दिया गया है ?
यह संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी -LRB- United States Environmental Protection Agency -RRB- -LRB- EPA -RRB- ने १ जनवरी १९७० को मानवीय स्वस्थ्य को वायु प्रदूषण से बचाने के लिए एक मानक स्थापित किया है कैसरजन city दिए गए रसायन मानक -LRB- carcinogen -RRB- में से एक है इस वर्गीकरण के अलावा अज्ञात निर्धारित स्तर से लेकर गैर कैसरजन , से कैसरजन करने के लिए जाना जाता हैकुछ वैज्ञानिकों ने कहा है कि जो ध्ययान का संकेत ये स्टार करते हैं वे बहुत दूर हैं और लोगों की प्रकटता कम होनी चाहिए 1999 में संयुक्त राज्य अमेरिका के EPA ने प्रदूषण के मानक सूचकांक -LRB- PSI -RRB- के साथ वायु गुणवत्ता सूचकांक -LRB- Air Quality Index -RRB- -LRB- AQI -RRB- PM2.5 और ओजोन .को शामिल करने के लिए नए मानकों को शामिल किया है
होली में आग लगाने से पहले इस माला को भाइयों के सिर के ऊपर से सात बार घूमा कर फेंक दिया जाता है ।
हिन्दी सिनेमा
हिन्दुस्तानी मानकीकृत हिन्दी और मानकीकृत उर्दू के बोलचाल की भाषा है ।
इसके अतिरिक्त प्राचीन चित्रों भित्तिचित्रों और मंदिरों की दीवारों पर इस उत्सव के चित्र मिलते हैं ।
गाँधी राजमोहन .पटेल : एक जीवन .नवजीवन प्रकाशन घर १९९० आईएसबीऍन ८१-७२२९-१३८-८
यह लोहार संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- सालाना दुनिया की सर्वाधिक प्रदूषित स्थानों की सूचि जारी करता है .२००७ के मुद्दे पर शीर्ष दस नोमिनीस अजरबेजान चीन भारत पेरू रूस युक्रेन और जाम्बिया में स्थित हैंI
कम्प्यूटर और इन्टरनेट ने पिछ्ले वर्षों मे विश्व मे सूचना क्रांति ला दी है ।
कांग्रेस के सभी चयनित सदस्यों ने सामूहिक तौर पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया ।
वसंत रागिनी- कोटा शैली में रागमाला शृंखला का एक लघुचित्रभारतीय शास्त्रीय उपशास्त्रीय लोक तथा फ़िल्मी संगीत की परम्पराओं में होली का विशेष महत्व है ।
स्थानीय व विश्वस्तरीय प्रदूषण के बढ़ते प्रमाण और समय के साथ जनता में बढ़ते ज्ञान ने पर्यावरण विज्ञान -LRB- environmentalism -RRB- और पर्यावरण आंदोलन -LRB- environmental movement -RRB- को जन्म दिया है जो वातावरण पर मानव के प्रभाव को सीमित करता है .
महात्मा गाँधी द्वारा किया गया कार्य
भक्तिकाल और रीतिकाल के हिन्दी साहित्य में होली और फाल्गुन माह का विशिष्ट महत्व रहा है ।
इसे शुद्ध हिन्दी भी कहते हैं ।
उनके शब्दों में यहाँ तक कि आधी जातियां और काफिर जो हमसे कम आधुनिक हैं ने भी सरकार का विरोध किया है ।
ऐसा व्यापक तोर पर माना जाता है कि जब गांधी जी को गोली मारी गई तब उनके मुख से निकलने वाले ये अंतिम शब्द थे ।
उन्होंने पहले १९२८ में लौटे .एक साल पहले अंग्रेजी सरकार ने सर जॉन साइमन के नेतृत्व में एक नया संवेधानिक सुधार आयोग बनाया जिसमें एक भी सदस्य भारतीय नहीं था ।
बूंदी से प्राप्त एक लघुचित्र में राजा को हाथीदाँत के सिंहासन पर बैठा दिखाया गया है जिसके गालों पर महिलाएँ गुलाल मल रही हैं ।
गांधी की अब चल रही है आंधी -LRB- हिन्दी ब्लॉग कुछ नया करता चल -RRB-
लेखन
बरसाने की लठमार होली काफ़ी प्रसिद्ध है ।
परितंत्र
कई लोग चिट्ठों पर अपनी शिकायतें भी दर्ज कर के दूसरों को भेजते हैं ।
हिंदी उर्दू का अद्वैत - प्रो महावीर सरन जैन
फिर जैसे ही यह आंदोलन अपने शीर्ष पर पहुंचा वैसे फरवरी १९२२ में इसका अंत चोरी - चोरा -LRB- Chauri Chaura -RRB- उत्तरप्रदेश में भयानक द्वेष के रूप में अंत हुआ ।
दिसंबर १९२१ में गांधी जो भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस.का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त किया गया ।
इन समुदायों में राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ और हिंदू महासभा -LRB- Hindu Mahasabha -RRB- शामिल थे ।
ध्यातव्य
इसे किसी सार्वजनिक स्थल या घर के आहाते में गाड़ा जाता है ।
श्रेणी : संस्कृति
हिंदी भाषा के उज्ज्वल स्वरूप का भान कराने के लिए यह आवश्यक है कि उसकी गुणवत्ता क्षमता शिल्प-कौशल और सौंदर्य का सही-सही आकलन किया जाए ।
आगे के अध्ययन के लिए
चारों तरफ़ रंगों की फुहार फूट पड़ती है ।
अब एक विनाशकारी अकाल के कारण शाही कोष की भरपाई के लिए अंग्रेजों ने दमनकारी कर लगा दिए जिनका बोझ दिन प्रतिदिन बढता ही गया ।
-रत्नावली 1.11
प्रीति भोज तथा गाने-बजाने के कार्यक्रमों का आयोजन करते हैं ।
यह सिन्धु शब्द ईरानी में जाकर ‘ हिन्दु ’ हिन्दी और फिर ‘ हिन्द ’ हो गया ।
हिन्दी फ़्रेजबुक
दिसंबर २००७ तक ब्लॉग सर्च इंजिन टेक्नोरैटी द्वारा ११२०००००० चिट्ठे ट्रैक किये जा रहे थे ।
होली वसंत ऋतु में मनाया जाने वाला एक महत्वपूर्ण भारतीय त्योहार है ।
जैसे- खटिया लुटिया
हिरण्यकशिपु ने आदेश दिया कि होलिका प्रह्लाद को गोद में लेकर आग में बैठे ।
अंग्रेज़ी भाषा रोमन लिपि में लिखी जाती है ।
अरबी एवं फ़ारसी साहित्य में हिन्दी में बोली जाने वाली ज़बानों के लिए ज़बान-ए-हिन्दी लफ़्ज का प्रयोग हुआ है ।
गांधी जी और कांग्रेस कार्यकारणी समिति के सभी सदस्यों को अंग्रेजों द्वारा मुबंई में ९ अगस्त -LRB- August 9 -RRB- १९४२ को गिरफ्तार कर लिया गया ।
राजस्थान के अजमेर शहर में ख्वाजा मोईनुद्दीन चिश्ती की दरगाह पर गाई जाने वाली होली का विशेष रंग है ।
मोहनदास और कस्तूरबा के चार संतान हुई जो सभी पुत्र थे- हरीलाल १८८८ में जन्में मणिलाल १८९२ में जन्में रामदास १८९७ में जन्में और देवदास १९०० में जन्मेंपोरबंदर में उनके मिडिल स्कूल और राजकोट में उनके हाई स्कूल दोनों में ही शैक्षणिक स्तर पर गांधी जी एक औसत छात्र रहे ।
परिवार
संस्कृत साहित्य में वसन्त ऋतु और वसन्तोत्सव अनेक कवियों के प्रिय विषय रहे हैं ।
राज घाट -LRB- Rajghat -RRB- नई-दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- भारत में उस स्थान को चिन्हित करता है जहाँ पर १९४८ में गाँधी का दाह-संस्कार हुआ था
मुख्य प्रकार के प्रदूषण और मुख्य प्रदूषित क्षेत्र
फाल्गुन माह में मनाए जाने के कारण इसे फाल्गुनी भी कहते हैं ।
सार्वजनिक होली मिलन
लैटिन : २८.२ %
अंग्रेजी के मूल शब्द लगभग १०००० हैं जबकि हिन्दी के मूल शब्दों की संख्या ढाई लाख से भी अधिक है ।
ये स्वर आधुनिक हिन्दी -LRB- खड़ीबोली -RRB- के लिये दिये गये हैं ।
इनका स्रोत संस्कृत नहीं है ।
सन् 1998 के पूर्व मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से विश्व में सर्वाधिक बोली जाने वाली भाषाओं के जो आँकड़े मिलते थे उनमें हिन्दी को तीसरा स्थान दिया जाता था ।
हिन्दी विक्षनरी
हिन्दी हितार्थ - हिन्दी के हितचिन्तक लेख
संस्कृत : महात्मा अथवा महान आत्मा एक सम्मान सूचक शब्द जिसे सबसे पहले रवीन्द्रनाथ टेगौर ने प्रयोग किया और भारत में उन्हें बापू के नाम से भी याद किया जाता है गुजराती બાપુ बापू अथवा -LRB- पिता -RRB- उन्हें सरकारी तौर पर राष्ट्रपिता का सम्मान दिया गया है २ अक्टूबर को उनके जन्म दिन राष्ट्रीय पर्वगांधी जयंती के नाम से मनाया जाता है और दुनियाभर में इस दिन को अंतरराष्ट्रीय अहिंसा दिवस के नाम से मनाया जाता है ।
खेड़ा में सरदार पटेल ने अंग्रेजों के साथ विचार विमर्श के लिए किसानों का नेतृत्व किया जिसमें अंग्रेजों ने राजस्व संग्रहण से मुक्ति देकर सभी कैदियों को रिहा कर दिया गया था ।
पैतृक सम्पति
गाँधी ने १९३० के अंत-अंत में विभाजन -LRB- partition -RRB- को लेकर इस्राइल के निर्माण के लिए फिलिस्तीन के विभाजन के प्रति भी अपनी अरुचि जाहिर की थी -LRB- partition of Palestine to create Israel -RRB- . २६ अक्तूबर १९३८ -LRB- 26 October -RRB- को उन्होंने हरिजन में कहा था :
संभोग
इतिहास
उद्योग और सम्बंधित नागरिक दशकों से प्रदूषण के विभिन्न रूपों से संघर्ष करते आ रहे हैं . इन विवादों के मुख्य मानक हैं :
पर्यावरण कार्य समूह
श्रेणी : चिट्ठा
स्वर
रासायनिक रंगों के कुप्रभावों की जानकारी होने के बाद बहुत से लोग स्वयं ही प्राकृतिक रंगों की ओर लौट रहे हैं ।
गांधी जी ने १९४६ में कांग्रेस को ब्रिटिश केबीनेट मिशन -LRB- British Cabinet Mission -RRB- के प्रस्ताव को ठुकराने का परामर्श दिया क्योकि उसे मुस्लिम बाहुलता वाले प्रांतों के लिए प्रस्तावित समूहीकरण के प्रति उनका गहन संदेह होना था इसलिए गांधी जी ने प्रकरण को एक विभाजन के पूर्वाभ्यास के रूप में देखा ।
आरंभ में उसे प्रथम श्रेणी कोच की वैध टिकट होने के बाद तीसरी श्रेणी के डिब्बे में जाने से इन्कार करने के लिए में ट्रेन से बाहर फैंक दिया गया था ।
लार्ड एडवर्ड इरविन -LRB- Lord Edward Irwin -RRB- द्वारा प्रतिनिधित्व वाली सरकार ने गांधी जी के साथ विचार विमर्श करने का निर्णय लिया ।
उन्होनें गोधी जी को भगवदगीता पढ़ने के लिए प्रेरित किया ।
८ मई -LRB- 8 May -RRB- १९३३ को गांधी जी ने हरिजन आंदोलन में मदद करने के लिए आत्म शुद्धिकरण का २१ दिन तक चलने वाला उपवास किया ।
कार्बन डाइऑक्साइड जो प्रकाश संश्लेषण के लिए महत्वपूर्ण है कई बार प्रदूषण का कारण मानी जाती है क्यों कि वातावरण में इस गैस का बढ़ा हुआ स्तर पृथ्वी के जलवायु को प्रभावित करता है.वातावरण कि तबाही प्रदूषित क्षेत्रों के बीच सम्बन्ध भी स्थापित करती है जिनका आम तौर पर जल और वायु प्रदूषण के रूप में अलग अलग वर्गीकरण किया जाता है.हाल ही के अध्ययनों से वातावरण में कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर के बढ़ने के बारे में पता चला है जिसके कारण समुद्री जल की अम्लता मामूली रूप से बढ़ गयी है -LRB- increases in the acidity of ocean waters -RRB- यह एक जटिल स्थिति है और इसका संभावित प्रभाव समुद्री परितंत्र पर पडेगा .
हिन्दी व्याकरण का मानकीकरण
अपभ्रंश के संबंध में ‘ देशी ’ शब्द की भी बहुधा चर्चा की जाती है ।
अधिकतर चिट्ठे मुख्य तौर पर पाठ रूप में होते हैं हालांकि कुछ कलाओं -LRB- आर्ट ब्लॉग्स -RRB- छायाचित्रों -LRB- फोटोग्राफ़ी ब्लॉग्स -RRB- वीडियो संगीत -LRB- एमपी३ ब्लॉग्स -RRB- एवं ऑडियो -LRB- पॉडकास्टिंग -RRB- पर केन्द्रित भी होते हैं ।
अंग्रेज़ी का यह दौर ११०० से १५०० तक जारी रहा और इसे अंग्रेज़ी का विस्तार वाला दौर मध्यकालीन अंग्रेज़ी कहा जाता है ।
चीनी के बाद यह विश्व में सबसे अधिक बोली जाने वाली भाषा भी है ।
इंग्लैंड -LRB- King Edward I -RRB- के राजा एडवर्ड I ने १२७२ में लन्दन -LRB- sea-coal -RRB- में पूर्व उद्घोषणा के द्वारा समुद्री कोयले को जलाने पर रोक लगा दी क्यों की इसका धुआं एक समस्या बन गया था . लेकिन इंग्लैंड में ईंधन इतना आम था कि इसके लिए प्रारंभिक नाम इसलिए दिया गया क्यों कि इसे कुछ किनारों से ठेलों के द्वारा लाद कर दूर ले जाया जा सकता था . वायु प्रदुषण लगातार एक समस्या बना रहा विशेष रूप से बाद में औद्योगिक क्रांति के दौरान ऐसा हुआ हाल ही में १९५२ में बहुत अधिक कोहरे -LRB- Great Smog of 1952 -RRB- के साथ इसका विस्तार हुआ.इसी शहर ने जल की गुणवत्ता में एक बहुत बड़ी समस्या को देखा यह थी १८५८ में थेम्स -LRB- Great Stink -RRB- में बहुत अधिक दुर्गन्ध इसी के कारण बाद में जल्दी ही लन्दन निकासी प्रणाली -LRB- London sewerage system -RRB- का निर्माण किया गया .
अंग्रेजी साहित्य
उन्होंने उत्तर भारत के साथ-साथ बंगाल में भी मुस्लिम और हिंदु समुदाय के नेताओं के साथ गर्म रवैये को शांत करने के लिए गहन विचार विमर्श किया ।
हिन्दी व्याकरण
विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान २००७ जो ब्लैकस्मिथ संस्थान -LRB- Blacksmith Institute -RRB- के अनुसार दिए गए हैं .
बिहार का फगुआ जम कर मौज मस्ती करने का पर्व है और नेपाल की होली में इस पर धार्मिक व सांस्कृतिक रंग दिखाई देता है ।
हिन्दी पत्रकारिता की कहानी भारतीय राष्ट्रीयता की कहानी है ।
हिन्दी शब्दावली में मुख्यतः दो वर्ग हैं -
गांधी जी ने भारतीयों को भर्ती करने के लिए ब्रिटिश अधिकारियों को सक्रिय रूप से प्रेरित किया ।
यदि संज्ञा को कारक के साथ ठीक से रखा जाये तो वाक्य में शब्द-क्रम काफ़ी मुक्त होता है ।
एक युवा गांधी ई.पू. -LRB- १८८६ .
देखिये हिन्दी व्याकरण
प्राचीन काल में यह विवाहित महिलाओं द्वारा परिवार की सुख समृद्धि के लिए मनाया जाता था और पूर्ण चंद्र की पूजा करने की परंपरा थी ।
3 - 14 दिसम्बर 2007 से बाली -LRB- UN environmental conference -RRB- में आयोजित एक संयुक्त राष्ट्र के पर्यावरण सम्मेलनमें 180 देशों के साथ भागीदारी का उद्देश्य क्योटो प्रोटोकॉल -LRB- Kyoto Protocol -RRB- को विस्थापित करना है जो 2012 में समाप्त होगा इस सम्मेलन में पहले दिन के दौरान संयुक्त राज्य अमरीका सऊदी अरब और कनाडा को जीवाश्म के दिन के पुरस्कार प्रस्तुत किए गए दुनिया भर में जलवायु पर अपनी नकारात्मक प्रभाव के लिये कोयले का एक प्रतीकात्मक बैग इन बेंगों में सम्बंधित देशों के झंडे शामिल हैं .
गांधी जी नेहरू प्रेजीडेन्सी और कांग्रेस के लाहौर अधिवेशन के साथ ही १९३६ में भारत लौट आए ।
भारतीय चिट्ठाजगत
दक्षिण अफ्रीका के प्रारंभिक लेख
प्रदूषित के साथ एक खाई अंतरराज्यीय 25 -LRB- Interstate 25 -RRB- के बीच कोलोराडो स्प्रिंग्स -LRB- Colorado Springs -RRB- और प्यूब्लो , कोलोराडो -LRB- Pueblo , Colorado -RRB- .
रात को होलिका दहन के समय यह माला होलिका के साथ जला दी जाती है ।
हिन्दी सिनेमा का उल्लेख किये बिना हिन्दी का कोई भी लेख अधूरा होगा ।
इसमें शुद्ध संस्कृत और शुद्ध फ़ारसी-अरबी दोनों के शब्द कम होते हैं और तद्भव शब्द अधिक ।
विजयनगर की राजधानी हंपी के १६वी शताब्दी के एक चित्रफलक पर होली का आनंददायक चित्र उकेरा गया है ।
हंट जेम्स डी . लन्दन में गाँधी . नई दिल्ली : प्रोमिला एवं कंपनी प्रकाशक १९७८
सूत्र और कारण
आज कोई भी भाषा कम्प्यूटर -LRB- तथा कम्प्यूटर सदृश अन्य उपकरणों -RRB- से दूर रहकर लोगों से जुड़ी नही रह सकती ।
लंबी चर्चा के बाद गांधी ने घोषणा की कि जब स्वयं भारत को आजादी से इंकार किया गया हो तब लोकतांत्रिक आजादी के लिए बाहर से लड़ने पर भारत किसी भी युद्ध के लिए पार्टी नहीं बनेगी ।
शास्त्रीय संगीत में धमार का होली से गहरा संबंध है हाँलाँकि ध्रुपद धमार छोटे व बड़े ख्याल और ठुमरी में भी होली के गीतों का सौंदर्य देखते ही बनता है ।
दार्शनिक मान्यता
गाँधी हाल और प्रतिमा सोका विश्वविद्यालय अमेरिका में -LRB- Soka University of America -RRB-
आदिकालीन कवि विद्यापति से लेकर भक्तिकालीन सूरदास रहीम रसखान पद्माकर जायसी मीराबाई कबीर और रीतिकालीन बिहारी केशव घनानंद आदि अनेक कवियों को यह विषय प्रिय रहा है ।
आजकल इसमें अंग्रेज़ी के भी कई शब्द आ गये हैं -LRB- ख़ास तौर पर बोलचाल की भाषा में -RRB- ।
पास का नियम उन पर भी लागू होता है किंतु वे पास नहीं दिखाते हैं ।
हालांकि इस कथन पर विवाद उठ खड़े हुए हैं ।
इसका परिणाम भारतीय राजनैतिक दलों द्वारा बहिष्कार निकला ।
कहानियाँ
हिन्दी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- हिन्दी में -RRB-
गाँधी जी एक सफल लेखक थे.कई दशकों तक वे अनेक पत्रों का संपादन कर चुके थे जिसमे गुजराती -LRB- Harijan -RRB- , हिन्दी और अंग्रेजी में हरिजन -LRB- Indian Opinion -RRB- , इंडियन ओपिनियन -LRB- जब वे दक्षिण अफ्रीका में थे -RRB- और अंग्रेजी में -LRB- Young India -RRB- यंग इंडिया , और जब वे भारत में वापस आए तब उन्होंने नवजीवन नामक मासिक पत्रिका निकाली . बाद में नवजीवन का प्रकाशन हिन्दी में भी हुआ . इसके अलावा उन्होंने लगभग हर रोज व्यक्तियों और समाचार पत्रों को पत्र लिखा
इसमें पुरुष महिलाओं पर रंग डालते हैं और महिलाएँ उन्हें लाठियों तथा कपड़े के बनाए गए कोड़ों से मारती हैं ।
सल्फर डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन आक्साइड के कारणअम्ल वर्षा हो सकता है जो मिट्टी का pH -LRB- pH -RRB- मान कम कर देता है .
इन शिकायतों में दबी-छुपी भाषा से लेकर बेहद कर्कश भाषा तक प्रयोग की जाती है ।
हिंदी भाषा के विकास में पत्र-पत्रिकाओं का योगदान -LRB- प्रो.ऋषभदेव शर्मा -RRB-
आंदोलन द्वारा हिंसा का रूख अपनाने के डर को ध् ‍ यान में रखते हुए और इस पर विचार करते हुए कि इससे उसके सभी कार्यों पर पानी फिर जाएगा गांधी जी ने व्यापक असहयोग के इस आंदोलन को वापस ले लिया ।
उनके नेतृत्व में कांग्रेस को स्वराज.के नाम वाले एक नए उद्देश् ‍ य के साथ संगठित किया गया ।
इस प्रकार गांधी जी ने संतरे का जूस पीकर अपना अनशन तोड़ दिया ।
इनमें से ळ -LRB- मूर्धन्य पार्विक अन्तस्थ -RRB- एक अतिरिक्त वयंजन है जिसका प्रयोग हिन्दी में नहीं होता है ।
इसके पास ही होलिका की अग्नि इकट्ठी की जाती है ।
श्रेणी : हिन्दू त्यौहार
यदि ऐसा किया जा सके तो सहज ही सब की समझ में यह आ जाएगा कि -
भाना सुरेन्द्र और गुलाम वाहेद.द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३-१९१४ . नई दिल्ली : मनोहर २००५
इतिहास
यह स्थिति निराशजनक थी ।
टीका टिप्पणी
होली के दिन घरों में खीर पूरी और पूड़े आदि विभिन्न व्यंजन पकाए जाते हैं ।
बाद में ईरानी धीरे-धीरे भारत के अधिक भागों से परिचित होते गए और इस शब्द के अर्थ में विस्तार होता गया तथा हिन्द शब्द पूरे भारत का वाचक हो गया ।
आठवाँ विश्व हिन्दी सम्मेलन न्यूयार्क का जालस्थल
आज के कंप्यूटर जगत में ब्लॉग का भारी चलन चल पड़ा है ।
यह पर्व हिंदू पंचांग के अनुसार फाल्गुन मास की पूर्णिमा को मनाया जाता है ।
इसके अलावा हिन्दी में कई शब्द अरबी फ़ारसी तुर्की अंग्रेज़ी आदि से भी आये हैं ।
आग में बैठने पर होलिका तो जल गई पर प्रह्लाद बच गया ।
इतिहास
भारत आने के बाद मुसलमानों ने ज़बान-ए-हिन्दी हिन्दी जुबान अथवा हिन्दी का प्रयोग दिल्ली-आगरा के चारों ओर बोली जाने वाली भाषा के अर्थ में किया ।
गांधी जी को पुणे के आंगा खां महल -LRB- Aga Khan Palace -RRB- में दो साल तक बंदी बनाकर रखा गया ।
उनकी एक प्रसिद्ध होली है आज रंग है री मन रंग हैअपने महबूब के घर रंग है री ।
उन्होंने अपनी मेट्रिक की परीक्षा भावनगर गुजरात के समलदास कॉलेज कुछ परेशानी के साथ उत्तीर्ण की और जब तक वे वहां रहे अप्रसन्न ही रहे क्योंकि उनका परिवार उन्हें बेरिस्टर बनाना चाहता था ।
हिन्दी हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार परिवार के अन्दर आती है ।
सुप्रसिद्ध मुस्लिम पर्यटक अलबरूनी ने भी अपने ऐतिहासिक यात्रा संस्मरण में होलिकोत्सव का वर्णन किया है ।
बिरला भवन -LRB- या बिरला हॉउस -RRB- नई दिल्ली जहाँ पर ३०जन्वरी १९४८ को गाँधी की हत्या की गयी का अधिग्रहण भारत सरकार ने १९७१ में कर लिया तथा १९७३ में गाँधी स्मृति के रूप में जनता के लिए खोल दिया . यह उस कमरे को संजोय हुए है जहाँ गाँधी ने अपने आख़िर के चार महीने बिताये और वह मैदान भी जहाँ रात के टहलने के लिए जाते वक्त उनकी हत्या कर दी गयी . एक शहीद स्तम्भ अब उस जगह को चिन्हित करता हैं जहाँ पर उनकी हत्या कर दी गयी थी .
एक दूसरे से संबद्ध विशिष्ट प्रदूषकों के साथ प्रदूषण के वृहद प्रकार नीचे सूचीबद्ध हैं
होली का त्योहार वसंत पंचमी से ही आरंभ हो जाता है ।
होली से अगला दिन धूलिवंदन कहलाता है ।
प्राचीन ग्रीक : ५.३२ %
८ . हिन्दी बोलने एवं समझने वाली जनता पचास करोड़ से भी अधिक है ।
इसके अलावा हिन्दी और संस्कृत में ये वर्णाक्षर भी स्वर माने जाते हैं :
देवनागरी लिपि में ये सबसे क़रीबी संस्कृत के वर्णाक्षर के नीचे नुक़्ता -LRB- बिन्दु -RRB- लगाकर लिखे जाते हैं किन्तु आजकल हिन्दी में नुक्ता लगाने की प्रथा को लोग अनावश्यक मानने लगे हैं और ऐसा माना जाने लगा है कि नुक्ते का प्रयोग केवल तब किया जाय जब अरबी / उर्दू / फारसी वाले अपनी भाषा को देवनागरी में लिखना चाहते हों ।
सन् 1997 में सैन्सस ऑफ़ इंडिया का भारतीय भाषाओं के विश्लेषण का ग्रन्थ प्रकाशित होने तथा संसार की भाषाओं की रिपोर्ट तैयार करने के लिए यूनेस्को द्वारा सन् 1998 में भेजी गई यूनेस्को प्रश्नावली के आधार पर उन्हें भारत सरकार के केन्द्रीय हिन्दी संस्थान के तत्कालीन निदेशक प्रोफेसर महावीर सरन जैन द्वारा भेजी गई विस्तृत रिपोर्ट के बाद अब विश्व स्तर पर यह स्वीकृत है कि मातृभाषियों की संख्या की दृष्टि से संसार की भाषाओं में चीनी भाषा के बाद हिन्दी का दूसरा स्थान है ।
हिन्दी विकिकोट
कविता कोश : हिन्दी काव्य का अकूत खज़ाना
सबसे पहले गांधी ने रोजगार अहिंसक सविनय अवज्ञा प्रवासी वकील के रूप में दक्षिण अफ्रीका में भारतीय समुदाय के लोगों के नागरिक अधिकारों के लिए संघर्ष हेतु प्रयुक्त किया ।
इसके परिणामस्वरूप गांधी की ख्याति देश भर में फैल गई ।
शत वर्षीय महात्मा गाँधी की मूर्ति व्यापारिक क्षेत्र के केंद्रीय स्थान पिएतेर्मारित्ज्बुर्ग -LRB- Pietermaritzburg -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में है .
मुझे कई पत्र प्राप्त हुए जिनमे मुझसे पूछा गया कि मैं घोषित करुँ कि जर्मनी में यहूदियों के उत्पीडन और अरब-यहूदियों के बारे में क्या विचार रखता हूँ -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- . ऐसा नही कि इस कठिन प्रश्न पर अपने विचार मैं बिना झिझक के दे पाउँगा . मेरी सहानुभूति यहुदिओं के साथ है.मैं उनसे दक्षिण अफ्रीका से ही नजदीकी रूप से परिचित हूँ कुछ तो जीवन भर के लिए मेरे साथी बन गए हैं.इन मित्रों के द्वारा ही मुझे लंबे समय से हो रहे उत्पीडन के बारे में जानकारी मिली . वे ईसाई धर्म के अछूत रहे हैं पर मेरी सहानुभूति मुझे न्याय की आवश्यकता से विवेकशून्य नही करती यहूदियों के लिए एक राष्ट्र की दुहाई मुझे ज्यादा आकर्षित नही करती . जिसकी मंजूरी बाईबल में दी गयी और जिस जिद से वे अपनी वापसी में फिलिस्तीन को चाहने लगे हैं . क्यों नही वे पृथ्वी के दुसरे लोगों से प्रेम करते हैं उस देश को अपना घर बनाते जहाँ पर उनका जन्म हुआ और जहाँ पर उन्होंने जीविकोपार्जन किया . फिलिस्तीन अरबों का हैं ठीक उसी तरह जिस तरह इनलैंड अंग्रेजों का और फ्रांस फ्रंसिसिओं का . यहूदियों को अरबों पर अधिरोपित करना अनुचित और अमानवीय है जो कुछ भी आज फिलिस्तीन में हो रहा हैं उसे किसी भी आचार संहिता से सही साबित नही किया जा सकता .
वाह्य सूत्र
प्रागितिहास
एक उपस्थित प्रदूषक सभी लोगों को या आनुवंशिक रूप से कमजोर लोगों के समूह को प्रभावित करता है .
ऊर्जा और पर्यावरण अनुसंधान के लिए संस्थान
श्रेणी : ब्लॉग
व्यंजन
होली की लोकप्रियता का विकसित होता हुआ अंतर्राष्ट्रीय रूप भी आकार लेने लगा है ।
हालांकि कुछ समय से गांधी जी के साथ कांग्रेस द्वारा मतभेदों वाली घटना में से यह भी एक घटना बनी -LRB- हालांकि उसके नेत्त्व के कारण नहीं -RRB- चूंकि नेहरू और पटेल जानते थे कि यदि कांग्रेस इस योजना का अनुमोदन नहीं करती है तब सरकार का नियंत्रण मुस्लिम लीग के पास चला जाएगा ।
पायदान पर शेष यात्रा करते हुए एक यूरोपियन यात्री के अंदर आने के लिए उसे चालक द्वारा पिटाई भी झेलनी पड़ी थी ।
यह इरविन गांधी की संधि -LRB- Gandhi – Irwin Pact -RRB- मार्च १९३१ में हस्ताक्षर किए थे .सविनय अवज्ञा आंदोलन को बंद करने के लिए ब्रिटिश सरकार ने सभी राजनैतिक कैदियों को रिहा करने के लिए अपनी रजामंदी दे दी ।
द्वितीय विश्व युद्ध वायु प्रदुषणका उत्पादन .
हिंदू धर्म ईसाई धर्म बौद्ध धर्म इस्लाम और अन्य धर्मों .के बारे में पढ़ने से पहले गांधी जी ने धर्म में विशेष रूचि नहीं दिखाई ।
यह नया अभियान दलितों को पसंद नहीं आया तथापि वे एक प्रमुख नेता बने रहे ।
यह भी देखिये
वर्तनी का मानकीकरण
वास्तव में ‘ देशी ’ से देशी शब्द एवं देशी भाषा दोनों का बोध होता है ।
अंग्रेजी शब्द ब्लॉग वेब लॉग -LRB- web log -RRB- शब्द का सूक्ष्म रूप है इसे एक आरम्भिक ब्लॉगर द्वारा मजाक में वी ब्लॉग -LRB- We blog -RRB- की तरह प्रयोग किया गया था बाद में इसका केवल ब्लॉग -LRB- blog -RRB- शब्द रह गया तथा बाद में यह शब्द इण्टरनेट पर प्रचलित हो गया ।
क़ानून और अपराध-दंड से संबंध रखने वाले बहुत से अंग्रेज़ी शब्द इसी काल में प्रचलित हुए ।
हिन्दी और इसकी बोलियाँ उत्तर एवं मध्य भारत के विविध प्रांतों में बोली जाती हैं ।
यह औद्योगिक क्रांति ही थी जिसने पर्यावरण प्रदूषण को जन्म दिया जैसा की आज हम जानते हैं.बड़ी बड़ी फेक्ट्रियों के विकास और कोयला -LRB- coal -RRB- और अन्य जीवाश्म ईंधन -LRB- fossil fuel -RRB- के बहुत अधिक मात्रा में उपभोग के कारण अप्रत्याशित रूप से वायु प्रदुषण -LRB- air pollution -RRB- हुआ और बड़ी मात्रा में औद्योगिक रासायनों को छोड़ा गया साथ ही अनुपचारित मानव अपशिष्ट की मात्रा भी बढ़ी . शिकागो -LRB- Chicago -RRB- और सिनसिनाटी -LRB- Cincinnati -RRB- पहले दो अमेरिकी शहर थे जिन्होंने १८८१ में स्वच्छ हवा को सुनिश्चित करने के लिए कानून बनाये . २० वीं सदी के प्रारम्भ तक देश के अन्य शहरों ने ऐसे नियमों का पालन किया आंतरिक विभाग के अधीन वायु प्रदूषण का एक छोटा दफ्तर बनाया गया . १९४० के अंत में लॉस एंजिल्स और डोनोरा पेनसिल्वेनिया -LRB- Donora Pennsylvania -RRB- शहरों ने कोहरे की कई घटनाओं का सामना किया जिसने जनता को सार्वजनिक सेवा की याद दिलाई .
बाहरी कड़ियाँ
१९४७ के -LRB- Indo-Pakistani War of 1947 -RRB- भारत-पाकिस्तान युद्ध के बावजूद उन्हें उस समय परेशान किया गया जब सरकार ने पाकिस्तान को विभाजन परिषद द्वारा बनाए गए समझौते के अनुसार ५५ -LRB- Rs . -RRB- करोड़ रू0 -LRB- crore -RRB- न देने का निर्णय लियाथा ।
भारत की भाषाएँ
-LSB- विश्व के सबसे अधिक प्रदूषित स्थान -LRB- टाईम पत्रिका के एक विभाग -RRB- Time.com पर
इसी प्रकार विभिन्न देशों में बसे प्रवासियों तथा धार्मिक संस्थाओं जैसे इस्कॉन या वृंदावन के बांके बिहारी मंदिर में अलग अलग प्रकार से होली के शृंगार व उत्सव मनाने की परंपरा है जिसमें अनेक समानताएँ और भिन्नताएँ हैं ।
हिन्दी के विकास में राजाश्रय का कोई स्थान नहीं है ; इसके विपरीत हिन्दी का सबसे तेज विकास उस दौर में हुआ जब हिन्दी अंग्रेजी-शासन का मुखर विरोध कर रही थी ।
तत्सम शब्द - ये वो शब्द हैं जिनको संस्कृत से बिना कोई रूप बदले ले लिया गया है ।
उनका तर्क था अपनी नागरिकता के दावों को कानूनी जामा पहनाने के लिए भारतीयों को युद्ध प्रयासों में सहयोग देना चाहिए ।
हिन्दी और कम्प्यूटर
मोहनदास करमचंद गांधी गुजराती -LRB- एल में गांधी का अर्थ है पंसारी आर गाला पापुलर कम्बाइन्ड डिक्शनरी अंग्रेजी-अंग्रेजी-गुजराती एवं गुजराती-गुजराती-अंगेजी नवनीत -RRB- अथवा हिंदी में परफ्यूमर भार्गव की मानक व्याख् ‍ या वाली हिंदी-अंग्रेजी डिक्शनरी का जन्म पश्चिमी भारत के वर्तमान गुजरात में पोरबंदर नामक स्थान पर २ अक्तूबर १८६९ .एक तटीय शहर में हुआ ।
हिंदी मे दो लिंग होते हैं - पुल्लिंग और स्त्रीलिंग ।
वैदिक काल में इस पर्व को नवात्रैष्टि यज्ञ कहा जाता था ।
चीन
हालांकि गांधी की पूर्ण इच्छा थी कि वे आजादी प्राप्त करने पर अपना संपूर्ण ध् ‍ यान केंद्रित करें न कि भारत के भविष्य के बारे में अटकलों पर ।
संदर्भ
गाँधी के दक्षिण अफ्रीका को लेकर शुरुआती लेख काफी विवादस्पद हैं ७ मार्च १९०८ को गाँधी ने इंडियन ओपिनियन -LRB- Indian Opinion -RRB- में दक्षिण अफ्रीका में उनके कारागार जीवन के बारे में लिखा काफिर शासन में ही असभ्य हैं - कैदी के रूप में तो और भी . वे कष्टदायक गंदे और लगभग पशुओं की तरह रहते हैं . १९०३ में अप्रवास के विषय को लेकर गाँधी ने टिप्पणी की कि मैं मानता हूँ कि जितना वे अपनी जाति की शुद्धता पर विश्वास करते हैं उतना हम भी ... हम मानते हैं कि दक्षिण अफ्रीका में जो गोरी जाति है उसे ही श्रेष्ट जाति होनी चाहिए . दक्षिण अफ्रीका में अपने समय के दौरान गाँधी ने बार-बार भारतियों का अश्वेतों के साथ सामाजिक वर्गीकरण को लेकर विरोध किया जिनके बारे में वे वर्णन करते हैं कि निसंदेह पूर्ण रूप से काफिरों से श्रेष्ठ हैं . यह ध्यान देने योग्य हैं कि गाँधी के समय में काफिर का वर्तमान में -LRB- a different connotation -RRB- इस्तेमाल हो रहे अर्थ से एक अलग अर्थ था -LRB- its present-day usage -RRB- . गाँधी के इन कथनों ने उन्हें कुछ लोगों द्वारा नसलवादी होने के आरोप को लगाने का मौका दिया है .
संयुक्त राज्य अमेरिका -LRB- United States Congress -RRB- के कांग्रेस ने -LRB- Clean Air Act -RRB- १९६३ में धुंध -LRB- smog -RRB- और वातावरण में प्रदूषण की कमी के लिए स्वच्छ वायु -LRB- atmospheric pollution -RRB- अधिनियम को पारित किया यह कानून १९६६,1970 , 1977 और 1990 .में संशोधित और विस्तारित किया गया अनेक राज्य और स्थानीय सरकारों ने सामान अधिनियम को राष्ट्रीय कार्यक्रम के महत्वपूर्ण स्थानीय अंतराल या तो कानून क्रियान्वयन न को लागू करने के लिए है राष्ट्रीय स्वच्छ वायु अधिनियम और इसी तरह के कृत्यों की वजह से राज्य के विधान के व्यापक उपयोग के मॉडलिंग वातावरण dispersion -LRB- atmospheric dispersion modeling -RRB- विश्लेषण करने के लिए हवा की गुणवत्ता पर प्रभाव के प्रमुख कार्यों का प्रस्ताव है .
इसका यह आशय है कि होली के साथ भाइयों पर लगी बुरी नज़र भी जल जाए ।
मुम्बई मे स्थित बॉलीवुड हिन्दी फ़िल्म उद्योग पर भारत के करोड़ो लोगों की धड़कनें टिकी रहती हैं ।
उच्च हिन्दी भारतीय संघ की राजभाषा है -LRB- अनुच्छेद ३४३ भारतीय संविधान -RRB- ।
इस चित्र में राजकुमारों और राजकुमारियों को दासियों सहित रंग और पिचकारी के साथ राज दम्पत्ति को होली के रंग में रंगते हुए दिखाया गया है ।
मान्न बर्नहार्ड महात्मा गाँधी और पाउलो फरेरी के शैक्षणिक अवधारणाएं . क्लौबें बी में . -LRB- ईडी -RRB- राजनैतिक समाजीकरण एव शिक्षा में अंतर्राष्ट्रीय अध्ययन बीडी . ८.हैम्बर्ग १९९६.आईएसबीऍन ३-९२६९५२-९७-०
मोटर वाहन उत्सर्जन वायु प्रदूषण का प्रमुख कारण हैं.चीन संयुक्त राज्य अमेरिका रूस मेक्सिको और जापान वायु प्रदूषा उत्सर्जन के विश्व नेता हैं लेकिन कनाडाप्रति व्यक्ति के क्रम में दूसरी संख्या पर है .
कम्प्यूटर के विकास के आरम्भिक काल में अंग्रेजी को छोडकर विश्व की अन्य भाषाओं के कम्प्यूटर पर प्रयोग की दिशा में बहुत कम ध्यान दिया गया जिससे कारण सामान्य लोगों में यह गलत धारणा फैल गयी कि कम्प्यूटर अंग्रेजी के सिवा किसी दूसरी भाषा -LRB- लिपि -RRB- में काम ही नही कर सकता ।
जैसे जैसे युद्ध बढता गया गांधी जी ने आजादी के लिए अपनी मांग को अंग्रेजों को भारत छोड़ो -LRB- Quit India -RRB- नामक एक विधेयक देकर तीव्र कर दिया ।
कथक नृत्य के साथ होली धमार और ठुमरी पर प्रस्तुत की जाने वाली अनेक सुंदर बंदिशें जैसे चलो गुंइयां आज खेलें होरी कन्हैया घर आज भी अत्यंत लोकप्रिय हैं ।
पुनर्जागरण के दौरान प्राचीन ग्रीस -LRB- Ancient Greece -RRB- से अंडालुसिया -LRB- Andalusia -RRB- प्राचीन चीन केन्द्रीय यूरोप के इतिहास से लेकर आज तक विभिन्न साहित्यकारों अरस्तू -LRB- Aristotle -RRB- अल -फराबी -LRB- Al-Farabi -RRB- अल-घज़ली -LRB- Al-Ghazali -RRB- अवेर्रोएस बुद्ध कंफुसिउस दांते हेगेल अविसन्ना -LRB- Avicenna -RRB- लाओ त्से मैमोनेदेस -LRB- Maimonedes -RRB- Montesquieu -LRB- Montesquieu -RRB- नुस्स्बौम -LRB- Nussbaum -RRB- प्लेटो सुकरात -LRB- Socrates -RRB- और सन तजु -LRB- Sun Tzu -RRB- ने शरीर मस्तिष्क -LRB- mind -RRB- और आत्मा -LRB- soul -RRB- के प्रदूषण के बारे में लिखा है .
गांधीजी - व्यक्ति नहीं विचार -LRB- हिन्दी ब्लाग -RRB-
महाकवि सूरदास ने वसन्त एवं होली पर 78 पद लिखे हैं ।
यह खड़ीबोली पर आधारित है जो दिल्ली और उसके आस-पास के क्षेत्रों में बोली जाती थी ।
भारतीय स्वतंत्रता संग्राम के लिए संघर्ष -LRB- १९१६ -१९४५ -RRB-
जवाहरलाल नेहरू ने रेडियो के माध्यम से राष्ट्र को संबोधित किया :
दिसंबर १९२८ में गांधी जी ने कलकत्ता में आयोजित कांग्रेस के एक अधिवेशन में एक प्रस्ताव रखा जिसमें भारतीय साम्राज्य को सत्ता प्रदान करने के लिए कहा गया था अथवा ऐसा न करने के बदले अपने उद्देश्य के रूप में संपूर्ण देश की आजादी के लिए असहयोग आंदोलन का सामना करने के लिए तैयार रहें ।
भगवान नृसिंह द्वारा हिरण्यकशिपु का वधहोली के पर्व से अनेक कहानियाँ जुड़ी हुई हैं ।
अंग्रेज़ी विकीस्रोत पर महात्मा गाँधी की आत्मकथा -LRB- अंग्रेज़ी में -RRB-
गाँधी ने कुछ किताबें भी लिखी अपनी आत्मकथा के साथ , एक आत्मकथा या सत्य के साथ मेरे प्रयोग -LRB- An Autobiography or My Experiments with Truth -RRB- , दक्षिण अफ्रीका में सत्याग्रह , वहां के संघर्षो के बारें में , हिंद स्वराज या इंडियन होम रुल -LRB- Hind Swaraj or Indian Home Rule -RRB- , राजनैतिक प्रचार पत्रिका , और जॉन रस्किन -LRB- John Ruskin -RRB- की अन्टू दिस लास्ट -LRB- Unto This Last -RRB- की गुजराती में व्याख्या की है . अन्तिम निबंध को उनका अर्थशास्त्र से सम्बंधित कार्यक्रम कहा जा सकता है उन्होंने शाकाहार , भोजन और स्वास्थ्य , धर्म , सामाजिक सुधार पर भी विस्तार से लिखा है.गाँधी आमतौर पर गुजराती में लिखतें थे परन्तु अपनी किताबों का हिदी और अंग्रेजी में भी अनुवाद करते थे .
इसी प्रकार मथुरा और वृंदावन में भी १५ दिनों तक होली का पर्व मनाया जाता है ।
मिट्टी बंजर हो सकती है पौधों के लिए अनुपयुक्त हो सकती है यह दूसरे जीव -LRB- organism -RRB- के खाद्य जाल को प्रभावित करेगा -LRB- food web -RRB- .
वर्ष २००४ में ब्लॉग शब्द को मेरियम-वेबस्टर में आधिकारिक तौर पर सम्मिलित किया गया था ।
हिन्दी अनुसंधान -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - विजय पाल सिंह -RRB-
गांधी पर गिरफ्तार किया गया १० मार्च १९२२ को राजद्रोह के लिए गांधी जी पर मुकदमा चलाया गया जिसमें उन्हें छह साल कैद की सजा सुनाकर जैल भेद दिया गया ।
पार्दी में सदस्यता सांकेतिक शुल्क का भुगताने पर सभी के लिए खुली थी ।
हत्या
मराठी और वैदिक संस्कृत में सभी का प्रयोग किया जाता है ।
होली से काफ़ी दिन पहले से ही यह सब तैयारियाँ शुरू हो जाती हैं ।
श्रेणी : धार्मिक त्यौहार
१ . संसार की उन्नत भाषाओं में हिंदी सबसे अधिक व्यवस्थित भाषा है
बोंदुरंत्त जुआअन वी . हिंसा की जीत : गाँधीवादी दर्शन का संघर्ष . प्रिन्सटन यूपी १९९८ आईएसबीऍन ०-६९१-०२२८१-X
होली भारत का अत्यंत प्राचीन पर्व है जो होली , होलिका या होलाका नाम से मनाया जाता था ।
खेड़ा -LRB- Kheda -RRB- गुजरात में भी यही समस्या थी ।
फाग के भीर अभीरन में गहि गोविन्दै लै गई भीतर गोरी ।
इस अवसर पर अनेक मिठाइयाँ बनाई जाती हैं जिनमें गुझियों का स्थान अत्यंत महत्त्वपूर्ण है ।
इसी में ईरानी का ईक प्रत्यय लगने से -LRB- हिन्द ईक -RRB- ‘ हिन्दीक ’ बना जिसका अर्थ है ‘ हिन्द का ’ ।
भारत की हिन्दी सेवी संस्थाएं
कई प्रसिद्ध मशहूर हस्तियों के ब्लॉग लोग बड़े चाव से पढ़ते हैं और उन पर अपने विचार भी भेजते हैं ।
रंगों का त्योहार कहा जाने वाला यह पर्व पारंपरिक रूप से दो दिन मनाया जाता है ।
इन्हें विदेशी शब्द कह सकते हैं ।
ईश्वर भक्त प्रह्लाद की याद में इस दिन होली जलाई जाती है ।
पाँचवीं और छठी सदी में ब्रिटेन के द्वीपों पर उत्तर की ओर से एंगल और सेक्सन क़बीलों ने हमला किया था और उन्होंने केल्टिक भाषाएँ बोलने वाले स्थानीय लोगों को स्कॉटलैंड आयरलैंड और वेल्स की ओर धकेल दिया था ।
भारत के गैर-मुस्लिम लोग तो इस क्षेत्र में बोले जाने वाले भाषा-रूप को भाखा नाम से पुकराते थे हिन्दी नाम से नहीं ।
यही वह समय था जब गांधी जी को उनके निजी जीवन में दो गहरे आघात लगे ।
इसी प्रकार शंकर जी से संबंधित एक होली में दिगंबर खेले मसाने में होली कह कर शिव द्वारा श्मशान में होली खेलने का वर्णन मिलता हैं ।
गांधी और उनकी पत्नी कस्तूरबा -LRB- १९०२ -RRB- -RSB- -RSB-
ये हिन्द ईरानी शाखा की हिन्द आर्य उपशाखा के अन्तर्गत वर्गीकृत है ।
भारत के अनेक मुस्लिम कवियों ने अपनी रचनाओं में इस बात का उल्लेख किया है कि होलिकोत्सव केवल हिंदू ही नहीं मुसलमान भी मनाते हैं ।
प्रति वर्ष ३० जनवरी को महात्मा गाँधी के पुण्यतिथि पर कई देशों के स्कूलों में अहिंसा और शान्ति का स्कूली दिन -LRB- School Day of Non-violence and Peace -RRB- -LRB- DENIP -LRB- DENIP -RRB- -RRB- मनाया जाता है जिसकी स्थापना १९६४ स्पेन में हुयी थी . वे देश जिनमें दक्षिणी गोलार्ध कैलेंडर इस्तेमाल किया जाता हैं वहां ३० मार्च को इसे मनाया जाता है .
वायु प्रदुषण -LRB- Air pollution -RRB- रसायनों और कण का पर्यावरण में जारी होना .उद्योग और -LRB- carbon monoxide -RRB- मोटर वाहनों से कार्बन मोनोऑक्साइड सल्फर डाइऑक्साइड -LRB- chlorofluorocarbon -RRB- क्लोरो फ्लोरो कार्बन -LRB- nitrogen oxide -RRB- -LRB- CFCs -RRB- और नाइट्रोजन आक्साइड -LRB- industry -RRB- सामान्य वायु प्रदूषक हैं . फ़ोटोरासायनिक ओज़ोन और धुँध -LRB- smog -RRB- नाइट्रोजन ऑक्साइड और हाइड्रोकार्बन की सूर्य के प्रकाश की प्रतिक्रिया से बनता है .
उसी दिन पहली बार गुलाल उड़ाया जाता है ।
इस दिन लोग रंगों से खेलते हैं ।
प्राचीन अंग्रेज़ी प्राचिन नॉर्स और डच : २५ %
९ . हिन्दी का साहित्य सभी दृष्टियों से समृद्ध है ।
ऋ - आधुनिक हिन्दी में रि की तरह
हिन्दी में ड़ और ढ़ व्यंजन फ़ारसी या अरबी से नहीं लिये गये हैं न ही ये संस्कृत में पाये जाये हैं ।
चीनी भाषा के बोलने वालों की संख्या हिन्दी भाषा से अधिक है किन्तु चीनी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा सीमित है ।
हिन्दी विकिपुस्तक
हिन्दी समय -LRB- हिन्दी की सम्पूर्न सामग्री सबके लिये -RRB-
१९१५ में उनकी वापसी के बाद उन्होंने भारत में किसानों कृषि मजदूरों और शहरी श्रमिकों को अत्याधिक भूमि कर और भेदभाव के विरूद्ध आवाज उठाने के लिए एकजुट किया ।
असहयोग आन्दोलन
२ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- गाँधी का जन्मदिन है इसलिए गाँधी जयंती -LRB- Gandhi Jayanti -RRB- के अवसर पर भारत में राष्ट्रीय अवकाश -LRB- national holiday in India -RRB- होता है १५ जून २००७ को यह घोषणा की गई थी कि " सयुंक्त राष्ट्र महा सभा -LRB- United Nations General Assembly -RRB- " एक प्रस्ताव की घोषणा की , कि २ अक्टूबर -LRB- 2 October -RRB- को " अंतर्राष्ट्रीय अहिंसा दिवस -LRB- International Day of Non-Violence -RRB- " के रूप में मनाया जाएगा .
हिंसक प्रतिरोध की अस्वीकृति
औरतों का जनन तंत्र कैसा होता है ?
पूर्व पाषाण -LRB- Paleolithic -RRB- युग से ही मानव ने वातावरण को प्रभावित किया है इसी युग के दोरान आग उत्पन्न करने की क्षमता अर्जित की गई . लोह युग में कल - पुर्जे के उपयोग से धातु द्वारा पिसने -LRB- metal grinding -RRB- की प्रथा छोटे पैमाने पर आया और परिणामस्वरूप छोटे पैमाने पर इन्हें आसानी से बिना अधिक प्रभावित किए त्याग दिए गए . मानव व्यर्थ ने कुछ अंश तक नदियों और जल स्रोतों को प्रभावित किया है.हालांकि ये प्रभाव प्राकृतिक दुनिया के द्वारा कम किए जा सकते थे .
विशेष प्रजाति पर प्रभाव विशिष्ट होता है
ओ ई एच एच ऐ प्रस्ताव 65 सूची
चिट्ठाजगत वेबसाइट का स्क्रीनशॉट
श्रेणी : समाज
यहाँ * का अर्थ उन स्वरों पर निशान लगाना है जो हिन्दी के ध्वनि-तन्त्र में नहीं होते या जिनका शुद्ध उच्चारण अधिकांश भारतीय नहीं कर पाते ।
बाज़ार में इसकी उपयोगिता का अंदाज़ इस साल होली के अवसर पर एक अंतर्राष्ट्रीय प्रतिष्ठान केन्ज़ोआमूर द्वारा जारी किए गए नए इत्र होली है से लगाया जा सकता है ।
१९४८ के बीच लगभग ५००० से भी अधिक लोगों को हिंसा के दौरान मौत के घाट उतार दिया गया ।
उन्होंने अपनी इस यात्रा में अन्य कठिनाइयों का सामना किया जिसमें कई होटलों को उनके लिए वर्जित कर दिया गया ।
इस समझौते के परिणामस्वरूप गांधी को भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के एकमात्र प्रतिनिधि के रूप में लंदन में आयोजित होने वाले गोलमेज सम्मेलन में भाग लेने के लिए आमंत्रित किया गया ।
१९८० की इटालियन काल्पनिक विज्ञानं और दहशत वाली फ़िल्म के लिये देखेंकांतामिनाशन -LRB- फिल्म -RRB- -LRB- Contamination -LRB- film -RRB- -RRB-
द्वारा इंग्लैंड और वेल्स बार -LRB- -LSB- में वापस बुलावे पर वे भारत लौट आए किंतु मुंबई में वकालत करने में उन्हें कोई खास सफलता नहीं मिली ।
बीआर अम्बेडकर -LRB- B. R. Ambedkar -RRB- ने गांधी जी द्वारा हरिजन शब्द का उपयोग करने की निंदा की कि दलित सामाजिक रूप से अपरिपक्व हैं और सुविधासंपन्न जाति वाले भारतीयों ने पितृसत्तात्मक भूमिका निभाई है ।
सन्दर्भ
शिक्षा मंत्रालय के निर्देश पर केन्द्रीय हिन्दी निदेशालय द्वारा देवनागरी का मानकीकरण
प्रश्न यह कि देशीय शब्द किस भाषा के थे ?
हिन्दी शब्द चिट्ठा पहले हिन्दी चिट्ठाकार आलोक कुमार द्वारा प्रतिपादित किया गया था जो कि अब इण्टरनेट पर हिन्दी दुनिया में प्रचलित हो गया है ।
अंग्रेज़ी साहित्य में चौसर -LRB- Chaucer -RRB- की शायरी को इस भाषा का महत्वपूर्ण उदाहरण बताया जाता है ।
भारत और विदेश में ६० करोड़ से अधिक लोग हिन्दी बोलते पढ़ते और लिखते हैं ।
आधुनिक जागरूकता
अंगरेजी भाषा का संक्षिप्त ऐतिहासिक वृत्तांत
सरदार पटेल जैसे नेताओं को डर था कि पाकिस्तान इस धन का उपयोग भारत के खिलाफ़ जंग छेड़ने में कर सकता है ।
फ़ीजी हिन्दी
चेल्याबिंस्क : ग्रह पर सबसे अधिक संदूषित स्थान Slawomir Grünberg -LRB- 1996 -RRB- के द्वारा दिया गया वृत्तचित्र .
साहित्य में होली
जब-जब हिन्दी पर दबाव पड़ा वह अधिक शक्तिशाली होकर उभरी है ।
जैसे अग्नि दुग्ध दन्त मुख ।
तथापि अंग्रेजों ने अपनी सेना में भारतीयों को पद देने से इंकार कर दिया था ।
विस्तृत विवरण के लिये देखें -
उनके पिता करमचंद गांधी हिंदु मोध समुदाय से संबंध रखते थे और अंग्रेजों के अधीन वाले भारत के काठियावाड़ एजेन्सी में एक छोटी सी रियासत पोरबंदर प्रांत के दीवान अर्थात प्रधान मंत्री थे ।
संज्ञा में तीन शब्द-रूप हो सकते हैं - प्रत्यक्ष रूप अप्रत्यक्ष रूप और संबोधन रूप ।
उस समय खेत के अधपके अन्न को यज्ञ में दान करके प्रसाद लेने का विधान समाज में व्याप्त था ।
चीन के तीव्र औद्योगीकरण के कारण प्रदूषण में काफ़ी वृद्धि हुई है Iचीन में कुछ प्रासंगिक नियम हैं : १९७९ का पर्यावरण संरक्षण कानून जो अमेरिका के कानून की मॉडलिंग पर आधारित है लेकिन पर्यावरण का बिगड़ना जारी है . १२ सालों के बाद केवल एक चीनी शहर अपने जल अपशिष्ट को साफ़ करने का प्रयास कर रहा था . यह संकेत करता है की चीन अमेरिका के पर्यावरण विनियमन से 30 वर्ष पीछे और यूरोप के 10 से 20 साल पीछे हैजुलाई 2007 में यह कहा गया था कि विश्व बैंक ने जान कर इस रिपोर्ट पर रोक लगाई जो चीन में ७५०००० लोगो के प्रदूषण से सम्बंधित रोगों के कारन रोज़ मरने को प्रकट करता था चीन के राज्य और पर्यावरण संरक्षण एजेंसी और स्वास्थ्य मंत्रालय -LRB- Health Ministry -RRB- ने विश्व बैंक से असामयिक मृत्यु की गणना की कटौती करने के लिए कहा है ताकि इस रिपोर्ट से सामाजिक अशांति न भड़के .
उसने कांग्रेस को समाजवाद को अपने उद्देश् ‍ य के रूप में अपनाने से नहीं रोका ।
बाहरी सूत्र
इतिहास के दो प्रोफ़ेसर सुरेन्द्र भाना और गुलाम वाहेद जो दक्षिण अफ्रीका के इतिहास पर महारत रखते हैं ने अपने मूलग्रन्थ द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १८९३ - १९१४ में इस विवाद की जांच की है . -LRB- नई दिल्ली : मनोहर२००५ -RRB- . अध्याय एक के केन्द्र मेंगाँधी औपनिवेशिक स्थिति में जन्मे अफ्रीकी और भारतीय जो कि श्वेत आधिपत्य में अफ्रीकी और भारतीय समुदायों के संबंधों पर है तथा उन नीतियों पर जिनकी वजह से विभाजन हुआ -LRB- और वे तर्क देते हैं कि इन समुदायों के बीच संघर्ष लाजिमी सा है -RRB- इस सम्बन्ध के बारे में वे कहते हैं युवा गाँधी १८९० में उन विभाजीय विचारों से प्रभावित थे जो कि उस समय प्रबल थीं . साथ ही साथ वे यह भी कहते हैं गाँधी के जेल के अनुभव ने उन्हें उन लोगों कि स्थिति के प्रति अधीक संवेदनशील बना दिया था ... आगे गाँधी दृढ़ हो गए थे ; वे अफ्रीकियों के प्रति अपने अभिव्यक्ति में पूर्वाग्रह को लेकर बहुत कम निर्णायक हो गए और वृहत स्तर पर समान कारणों के बिन्दुओं को देखने लगे थे . जोहान्सबर्ग जेल में उनके नकारात्मक दृष्टिकोण में ढीठ अफ्रीकी कैदी थे न कि आम अफ्रीकी .
स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- के पथ में 1977 में संशोधन आवश्यक अनुमति देने के लिए किसी भी कड़ी को contaminant उन्मोचन नौगम्य -LRB- navigable -RRB- पानी , और भी आवश्यक है प्रबंधन के उपयोग की सर्वोत्तम पद्धतियों के लिए एक व्यापक श्रेणी के अन्य कृत्यों के पानी सहित थर्मल प्रदूषण है .
लकड़ियों व उपलों से बनी इस होली का दोपहर से ही विधिवत पूजन आरंभ हो जाता है ।
हर चलचित्र में कई गाने होते हैं ।
यह इन भारयीय राज्यों की भी राजभाषा है : उत्तर प्रदेश बिहार झारखंड मध्य प्रदेश उत्तरांचल हिमाचल प्रदेश छत्तीसगढ़ राजस्थान हरियाणा और दिल्ली ।
१६वी शताब्दी की अहमदनगर की एक चित्र आकृति का विषय वसंत रागिनी ही है ।
रूहे पीटर . गाँधी : एक छायाचित्र जीवनी .आईएसबीऍन ०-७१४८-९२७९-३
प्रधान स्थिर प्रदूषण के स्रोतों में शामिल हैं रासायनिक संयंत्र -LRB- chemical plant -RRB- कोयले की आग से युक्त विद्युत परियोजनायें -LRB- power plants -RRB- तेल की रिफाइनरियां -LRB- oil refineries -RRB- पेट्रो रसायन -LRB- petrochemical -RRB- संयंत्र परमाणु कचरे -LRB- nuclear waste -RRB- का निपटारा incinerators बड़े पशु फार्म -LRB- डेयरी गाय सूअर मुर्गीपालन आदि -RRB- PVC -LRB- PVC -RRB- कारखाने धातु उत्पादक उद्योग प्लास्टिक उद्योग और अन्य भारी उद्योग .
किन्तु यूनिकोड -LRB- Unicode -RRB- के पदार्पण के बाद स्थिति बहुत तेजी से बदल गयी ।
सामान्य ज्ञान समाज घटनाओं और संसार से सम्बन्धित ऐसी जानकारी है जो हर शिक्षित व्यक्ति को उपलब्ध है जिसे जानने के लिए किसी विषय-विशेष में निपुण होने की आवश्यकता नहीं ।
यह गांधी तथा कांग्रेस पार्टी का सर्वाधिक स्पष्ट विद्रोह था जो भारतीय सीमा से अंग्रेजों को खदेड़ने पर लक्षित था ।
ध्रुपद में गाये जाने वाली एक लोकप्रिय बंदिश है खेलत हरी संग सकल रंग भरी होरी सखी ।
परिप्रेक्ष्य
गांधीजी और दलित भारत-जागरण -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - श्रीभगवान सिंह -RRB-
पद्माकर ने भी होली विषयक प्रचुर रचनाएँ की हैं ।
दक्खिनी - हिन्दी का वह रूप जो हैदराबाद और उसके आसपास की जगहों में बोला जाता है ।
१९१५ में गांधी दक्षिण अफ्रीका से भारत में रहने के लिए लौट आएं ।
गांधी जी की राख को एक अस्थि-रख दिया गया और उनकी सेवाओं की याद दिलाने के लिए संपूर्ण भारत में ले जाया गया ।
गांधी जी ने न केवल युवा वर्ग सुभाष चंद्र बोस तथा जवाहरलाल नेहरू जैसे पुरूषों द्वारा तत्काल आजादी की मांग के विचारों को फलीभूत किया बल्कि अपनी स्वयं की मांग को दो साल की बजाए एक साल के लिए रोक दिया ।
इनमें से सबसे प्रसिद्ध कहानी है प्रह्लाद की ।
गाँधी की प्रासंगिकता -LRB- पुण् ‍ यतिथि विशेष -RRB- - प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन
गाँधी का पूरा कार्य महात्मा गाँधी के संचित लेख नाम से १९६० में भारत सरकार द्वारा प्रकाशित किया गया है.यह लेखन लगभग ५०००० पन्नों में समाविष्ट है और तक़रीबन सौ खंडों में प्रकाशित है.सन २००० में गाँधी के पुरा कार्यों का संशोधित संस्करण विवादों के घेरे में आ गया क्योंकि गाँधी के अनुयायियों ने सरकार पर राजनितिक उदेश्यों के लिए परिवर्तन शामिल करने का आरोप लगाया .
कुमाऊँ की गीत बैठकी में शास्त्रीय संगीत की गोष्ठियाँ होती हैं ।
धुंध -LRB- Smog -RRB- और haze पौधों द्वारा सूर्य - प्रकाश की सहायता से किया जाने वाला प्रकाश संस्लेषण कम हो सकता है .
कई लोग अब चिट्ठों के माध्यम से ही एक दूसरे से संपर्क में रहने लग गए हैं ।
राजभाषा हिन्दी -LRB- गूगल पुस्तक ; लेखक - भोलानाथ तिवारी -RRB-
१८ मार्च १९२२ से लेकर उन्होंने केवल २ साल ही जैल में बिताए थे कि उन्हें फरवरी १९२४ में आंतों -LRB- appendicitis -RRB- के ऑपरेशन के लिए रिहा कर दिया गया ।
पार्टी को किसी एक कुलीन संगठन की न बनाकर इसे राष्ट्रीय जनता की पार्टी बनाने के लिए इसके अंदर अनुशासन में सुधार लाने के लिए एक पदसोपान समिति गठित की गई ।
राज घाट -LRB- Raj Ghat -RRB- : आगा खान पैलेस में गांधी की अस्थियां -LRB- पुणे भारत -RRB- .
संस्कृत में ष का उच्चारण ऐसे होता था : जीभ की नोक को मूर्धा -LRB- मुँह की छत -RRB- की ओर उठाकर श जैसी आवाज़ करना ।
पर्व का पहला दिन होलिका दहन का दिन कहलाता है ।
श्रेणी : भारतीय पर्व
२ . वह सबसे अधिक सरल भाषा है
चेर्नस ईरा . अमरीकी अहिंसा : विचारों का इतिहास सातवाँ अध्याय .आईएसबीऍन १-५७०७५-५४७-७
वसंत की ऋतु में हर्षोल्लास के साथ मनाए जाने के कारण इसे वसंतोत्सव और काम-महोत्सव भी कहा गया है ।
गांधी जी ने वहां एक आश्रम -LRB- ashram -RRB- बनाया जहाँ उनके बहुत सारे समर्थकों और नए स्वेच्छिक कार्यकर्ताओं को संगठित किया गया ।
भाई करी मन की पद्माकर ऊपर नाई अबीर की झोरी ।
बेसन के सेव और दहीबड़े भी सामान्य रूप से उत्तर प्रदेश में रहने वाले हर परिवार में बनाए व खिलाए जाते हैं ।
यूनानी शब्द ‘ इन्दिका ’ या अंग्रेजी शब्द ‘ इण्डिया ’ आदि इस ‘ हिन्दीक ’ के ही विकसित रूप हैं ।
हिन्दी की पुस्तकें डाउनलोड करें
चिट्ठों पर लोग अपने पसंद के विषयों पर लिखते हैं और कई चिट्ठे विश्व भर में मशहूर होते हैं जिनका हवाला कई नीति-निर्धारण मुद्दों में किया जाता है ।
पहले दिन को होलिका जलायी जाती है जिसे होलिका दहन भी कहते है ।
जिस हिन्दी में अरबी फ़ारसी और अंग्रेज़ी के शब्द लगभग पूरी तरह से हटा कर तत्सम शब्दों को ही प्रयोग में लाया जाता है उसे शुद्ध हिन्दी कहते हैं ।
प्रतीक रूप से यह भी माना जता है कि प्रह्लाद का अर्थ आनन्द होता है ।
आठवीं और नवीं सदी में उत्तर से वाइकिंग्स और नोर्स क़बीलों के हमले भी आरंभ हो गए थे और इस प्रकार वर्तमान इंगलैंड का क्षेत्र कई प्रकार की भाषा बोलने वालों का देश बन गया और कई पुराने शब्दों को नए अर्थ मिल गए ।
हिन्दी एवँ उर्दू
उनका ५० साल पुराना सचिव महादेव देसाई -LRB- Mahadev Desai -RRB- ६ दिन बाद ही दिल का दौरा पड़ने से मर गए और गांधी जी के १८ महीने जेल में रहने के बाद २२ फरवरी १९४४ को उनकी पत्नी कस्तूरबा गांधी का देहांत हो गया ।
भारतीय फिल्मों में भी अलग अलग रागों पर आधारित होली के गीत प्रस्तुत किये गए हैं जो काफी लोकप्रिय हुए हैं ।
अपने १९वें जन्मदिन से एक महीने से भी कम ४ सिंतबर 1888१८८८को गांधी जी यूनिवर्सिटी कालेज ऑफ लंदन में कानून की पढाई करने और बेरिस्टर बनने के लिए इंग्लेंड लंदनगए ।
हिन्द-आर्य भाषाएँ वो भाषाएँ हैं जो संस्कृत से उत्पन्न हुई हैं ।
सबसे प्रामाणिक इतिहास की तस्वीरें हैं मुगल काल की और इस काल में होली के किस्से उत्सुकता जगाने वाले हैं ।
आदर्श और आलोचनाएँ
सतह में नदी -LRB- Water pollution -RRB- निकास व्यवस्था में -LRB- runoff -RRB- कचरा उत्पाद -LRB- groundwater -RRB- और प्रदूषक भूमि -LRB- wastewater -RRB- गत जल में निक्षालन तरल गोलिया अपशिष्ट जल और कचरा द्वारा निर्गत जल -LRB- eutrophication -RRB- प्रदूषण
इस दिन से फाग और धमार का गाना प्रारंभ हो जाता है ।
सुबह होते ही सब अपने मित्रों और रिश्तेदारों से मिलने निकल पड़ते हैं ।
व्याकरण
१० . हिन्दी आम जनता से जुड़ी भाषा है तथा आम जनता हिन्दी से जुड़ी हुई है ।
अं - पंचचम वर्ण - न् म् ङ् ञ् ण् के लिए या स्वर का नासिकीकरण करने के लिए -LRB- अनुस्वार -RRB-
वास्तव में ये संस्कृत के साधारण ड ळ और ढ के बदले हुए रूप हैं ।
अँगरेज़ी भाषा का प्रयोग क्षेत्र हिन्दी की अपेक्षा अधिक है किन्तु मातृभाषियों की संख्या अँगरेज़ी भाषियों से अधिक है ।
हिन्दी विकिस्रोत - हिन्दी के कापीराइट-मुक्त पुस्तकों का संग्रह
सृजनगाथा : साहित्य संस्कृति और भाषा की गंभीर एकमात्र पत्रिका ।
१९२१ में भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस की बागडोर संभालने के बाद गांधी जी ने देशभर में गरीबी से राहत दिलाने महिलाओं के अधिकारों का विस्तार धार्मिक एवं जातीय एकता का निर्माण आत्म-निर्भरता के लिए अस्पृश् ‍ यता का अंत आदि के लिए बहुत से आंदोलन चलाएं ।
गांधी जी ने असहयोग अहिंसा तथा शांतिपूर्ण प्रतिकार को अंग्रेजों के खिलाफ़ शस्त्र के रूप में उपयोग किया ।
अक्सर पश्चिम में महात्मा -LRB- Mahatma -RRB- शब्द का अर्थ ग़लत रूप में ले लिया जाता है उनके अनुसार यह संस्कृत से लिया गया है जिसमे महा का अर्थ महान और आत्म का अर्थ आत्मा होता है.ज्यादातर सूत्रों के अनुसार जैसे दत्ता और रोबिनसन के रबिन्द्रनाथ टगोर : संकलन में कहा गया है कि रबिन्द्रनाथ टगोर ने सबसे पहले गाँधी को महात्मा का खिताब दिया था . अन्य सूत्रों के अनुसार नौतामलाल भगवानजी मेहता -LRB- Nautamlal Bhagavanji Mehta -RRB- ने २१ जनवरी १९१५ में उन्हें यह खिताब दिया था . हालाँकि गाँधी ने अपनी आत्मकथा में कहा है कि उन्हें कभी नही लगा कि वे इस सम्मान के योग्य हैं . मानपत्र के अनुसार , गाँधी को उनके न्याय और सत्य के सराहनीये बलिदान के लिए महात्मा नाम मिला है .
जो लोग हिंसा के जरिये आजादी हासिल करना चाहते थे गाँधी उनकी आलोचना के कारण भी थोड़ा सा राजनैतिक आग की लपेट में भी आ गये भगत सिंह सुखदेव उदम सिंह राजगुरु की फांसी के ख़िलाफ़ उनका इनकार कुछ दलों में उनकी निंदा का कारण बनी .
- www.mainstree.com मैं स्त्री महिलाओं की हिन्दी में पहली ऑनलाइन पत्रिका .
प्राचीन संस्कृति
ये प्रभाव बहुत साधारण हो सकते हैं या विशेष रूप से जैव विविधता -LRB- biodiversity -RRB- की स्थिति में द्वितीयक और तृतीयक प्रभावों का कारण हो सकते हैं .
वायु संदूषकों के लिए ओ एस एच ऐ सीमा
चिट्ठा -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग -RSB- -RSB- -RRB- बहुवचन : चिट्ठे -LRB- अंग्रेज़ी : ब्लॉग्स -RRB- एक प्रकार के व्यक्तिगत जालपृष्ठ -LRB- वेबसाइट -RRB- होते हैं जिन्हें दैनन्दिनी -LRB- डायरी -RRB- की तरह लिखा जाता है ।
श्रेणी : प्रौद्योगिकी
ध्वनि-अक्षरमाला सम्बन्ध
संदर्भ
गांधी जी किसी भी ऐसी योजना के खिलाफ थे जो भारत को दो अलग अलग देशों में विभाजित कर दे ।
इसी तरह ही बहुत सी घटनाओं मे की एक अदालत के न्यायाधीश ने गांधी जी को अपनी पगड़ी -PIPE-
यह सम्मेलन गांधी जी और राष्ट्रीयवादी लोगों के लिए घोर निराशाजनक रहा इसका कारण सत्ता का हस्तांतरण करने की बजाय भारतीय कीमतों एवं भारतीय अल्पसंख् ‍ यकों पर केंद्रित होना था ।
प्रदूषण का अर्थ है वातावरण में संदुश्कों का घुलना चाहे उनका जो भी पूर्वा-निर्धारित या परस्पर सहमत अनुपात या सन्दर्भ के प्रारूप रहे हो -LRB- frame of reference -RRB- ; ये प्रदूषक भौतिक प्रणाली या उनमें रहने वाले जीव-जन्तुओ में अस्थिरता नुकसान ओर परेशानी उत्पन्न करते हैं -PIPE-
बाद में एक हाई स्कूल शिक्षक के रूप में अंशकालिक नौकरी के लिए अस्वीकार कर दिए जाने पर उन्होंने याचिकों के लिए मुकदमे लिखने के लिए राजकोट को ही अपना मुकाम बना लिया किंतु एक अंग्रेज अधिकारी की मूर्खता के कारण उसे यह कारोबार भी छोड़ना पड़ा ।
अम्बेडकर और उसके सहयोगी दलों को भी महसूस हुआ कि गांधी जी दलितों के राजनीतिक अधिकारों को कम आंक रहे हैं ।
बाहरी लिंक्स
वैज्ञानिक ढंग से देवनागरी लिखने के लिये एकरूपता के प्रयास
भरत मुनि ने नाट्यशास्त्र में उन शब्दों को ‘ देशी ’ कहा है ‘ जो संस्कृत के तत्सम एवं सद्भव रूपों से भिन्न हैं ।
यह शब्द अब गूगल द्वारा भी अपने शब्दकोश में शामिल किया जा चुका है ।
सन् १५०० के बाद अंग्रेज़ी का आधुनिक काल आरंभ होता है जिसमें यूनानी भाषा के कुछ शब्दों ने मिलना आरंभ किया ।
फ़िजी मॉरिशस गयाना सूरीनाम की अधिकतर और नेपाल की कुछ जनता हिन्दी बोलती है ।
आधुनिक जागरूकता के कारण सोवियत संघ में पोस्टर बनाये गए : चिमनियों का धुआं सोवियत रूस की साँस है .
श्रेणी : विश्व की प्रमुख भाषाएं
जब यह मांग उठने लगी कि सभी मुस्लिमों को पाकिस्तान भेजा जाए और मुस्लिमों और हिंदु नेताओं ने इस पर असंतोष व्य ‍ क्त किया और एक दूसरे के साथ समझौता करने से मना करने से गांधी जी को गहरा सदमा पहुंचा ।
हिन्दी की लघु-पत्रिकायें
प्राचीन काल के संस्कृत साहित्य में होली के अनेक रूपों का विस्तृत वर्णन है ।
जब बंगाल उड़ीसा गुजरात तथा महाराष्ट्र में उनकी अपनी भाषाएँ राजकाज तथा न्यायालयों की भाषा बन चुकी थी उस समय भी संयुक्त प्रान्त -LRB- वर्तमान उत्तर प्रदेश -RRB- की भाषा हिन्दुस्तानी थी -LRB- और उर्दू को ही हिन्दुस्तानी माना जाता था जो फारसी लिपि में लिखी जाती थी -RRB- ।
तद्भव शब्द - ये वो शब्द हैं जिनका जन्म संस्कृत या प्राकृत में हुआ था लेकिन उनमें काफ़ी ऐतिहासिक बदलाव आया है ।
इसके बावजूद उन्होने गांधी जी के इस प्रस्ताव को मान लिया कि भारतीय घायल अंग्रेज सैनिकों को उपचार के लिए स्टेचर पर लाने के लिए स्वैच्छा पूर्वक कार्य कर सकते हैं ।
हिन्दी कम्प्यूटरी
परनामी वैष्णव हिंदु समुदाय की उनकी माता पुतलीबाई करमचंद की चौथी पत्नी थी उनकी पहली तीन पत्नियां प्रसव के समय मर गई थीं ।
सर्वनाम में कर्म रूप और सम्बन्ध रूप भी होते हैं पर सम्बोधन रूप नहीं होता ।
अन्न को होला कहते हैं इसी से इसका नाम होलिकोत्सव पड़ा ।
यूरोप
१९३८ में राष्ट्रपति पद के लिए चुने गए सुभाष बोस के साथ गांधी जी के मतभेद थे ।
तकनीकी चिट्ठा-वर्ल्डप्रेस पर
दक्षिण अफ्रीका के पूर्व राष्ट्रपति -LRB- President of South Africa -RRB- नेल्सन मंडेला गाँधी के अनुयायी हैं २००३ में गाँधी के आलोचकों द्वारा प्रतिमा के अनावरण को रोकने की कोशिश के बावजूद उन्होंने उसे जोहान्सबर्ग -LRB- Johannesburg -RRB- में अनावृत किया . भाना और वाहेद ने अनावरण के इर्द-गिर्द होने वाली घटनाओं पर द मेकिंग ऑफ़ अ पोलिटिकल रिफोर्मार : गाँधी इन साऊथ अफ्रीका १९१३-१९१४ में टिप्पणी किया है . अनुभाग दक्षिण अफ्रीका के लिए गाँधी के विरासत में वे लिखते हैं गाँधी ने दक्षिण अफ्रीका के सक्रिय कार्यकर्ताओं के आने वाली पीढियों को श्वेत अधिपत्य को ख़त्म करने के लिये प्रेरित किया . यह विरासत उन्हें नेल्सन मंडेला से जोड़ती हैं .. माने यह कि जिस कम को गाँधी ने शुरू किया था उसे मंडेला ने खत्म किया . वे जारी रखते हैं उन विवादों का हवाला देते हुए जो गाँधी कि प्रतिमा के अनावरण के दौरान उठे थे . गाँधी के प्रति इन दो दृष्टिकोणों के प्रतिक्रिया स्वरुप भाना और वाहेद तर्क देते हैं : वे लोग को दक्षिण अफ्रीका में रंगभेद के पश्चात अपने राजनैतिक उद्देश्य के लिए गाँधी को सही ठहराना चाहते हैं वे उनके बारे में कई तथ्यों को नजरंदाज करते हुए कारन में कुछ ज्यादा मदद नही करते ; और जो उन्हें केवल एक नस्लवादी कहते हैं वे भी ग़लत बयानी के उतने ही दोषी हैं / विकृति के उतने ही दोषी हैं .
यात्रा के शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- तंत्र की स्थापना की उत्सर्जन मानकों के निर्धारण के लिए लगभग हर रव स्रोत सहित मोटर वाहनों , विमानों , कुछ विशेष प्रकार के HVAC -LRB- HVAC -RRB- उपकरण और प्रमुख उपकरणों .यह स्थानीय सरकार पर भूमि का उपयोग -LRB- land use -RRB- पता करने की योजना बना रव शमन -LRB- noise mitigation -RRB- . अपनी जिम्मेदारियों के रूप में ध्यान रखा है यह ध्वनि प्रदूषण -LRB- noise regulation -RRB- फ्रेम वर्क ध्वनि स्वास्थ्य प्रभाव के विवरण की सीमा तक एक डेटा बेस में एक व्यापक ढांचे की हद तक विस्तृतीकरण को शामिल करता है -LRB- noise health effects -RRB- .
घरों में बने पकवानों का यहाँ भोग लगाया जाता है ।
हिन्दी और उर्दू -LRB- खड़ीबोली -RRB- के साथ साथ अवधी बम्बइया हिन्दी भोजपुरी राजस्थानी जैसी बोलियाँ भी संवाद और गानों मे उपयुक्त होती हैं ।
इन राज्यों के अतिरिक्त महाराष्ट्र गुजरात पश्चिम बंगाल पंजाब और हिन्दी भाषी राज्यों से लगते अन्य राज्यों में भी हिन्दी बोलने वालों की अच्छी संख्या है ।
इस चित्र में राजपरिवार के एक दंपत्ति को बगीचे में झूला झूलते हुए दिखाया गया है ।
शार्प जीन . गाँधी एक राजनैतिक नीतिज्ञ के रूप में अपने मूल्यों और राजनैतिक निबंधो के साथ . बोस्टन : एक्सटेंडिंग होराइज़ोन पुस्तकें १९७९ .
अन्य साधारण मिटटी -LRB- soil -RRB- संदूषक हैंक्लोरिन युक्त हाइड्रो कार्बन -LRB- chlorinated hydrocarbon -RRB- -LRB- CFH -RRB- भारी तत्त्व -LRB- heavy metals -RRB- -LRB- जैसे क्रोमियमकैडमियम - जो पाया जाता है पुनर निवेश बेट्रीयों -LRB- batteries -RRB- और लीड -LRB- lead -RRB- - लीड में पाया जाता हैं रंग -LRB- paint -RRB- विमान इंधन -LRB- aviation fuel -RRB- और भी कुछ देशों मेंगेसोलीन -LRB- gasoline -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- जिंकआर्सेनिक और बेंजीन -LRB- benzene -RRB- 2001 में प्रेस रिपोर्टों की एक श्रृंखला को एक पुस्तक भाग्य शाली खेती -LRB- Fateful Harvest -RRB- में छापा गयाइसमें विभिन्न धातुओं के द्वारा मिटटी प्रदूषण के परिणाम स्वरुप पुनर चक्रित उद्योग के सह उत्पादों को प्रकट किया साधारण नगरपालिका भूमि -LRB- landfill -RRB- s के स्रोत हैं कई रासायनिक तत्वों की मिट्टी के वातावरण में प्रवेश कर -LRB- और अक्सर भूमिगत -RRB- उत्पन्न से इनकार अनेक स्वीकार किए जाते हैं विशेष रूप से मादक द्रव्यों के त्याग वहां अवैध तरीके से या पूर्व - 1970 landfills से हो सकता है कि बहुत कम नियंत्रण के अधीन किए गए हैं अमेरिका या एउरोपिया संघ में .सामान्यः सामान्यता के लिए टी सी डी डी जैसे कहे जाने वाले वाले पोली क्लोरीनेटेड -LRB- polychlorinated dibenzodioxins -RRB- दी बेन्जो डी ओक्सिन के कुछ असामान्य निष्पादन हैं -LRB- TCDD -RRB- .
इस समय हिन्दी में सजाल -LRB- websites -RRB- चिट्ठे -LRB- Blogs -RRB- विपत्र -LRB- email -RRB- गपशप -LRB- chat -RRB- खोज -LRB- web-search -RRB- सरल मोबाइल सन्देश -LRB- SMS -RRB- तथा अन्य हिन्दी सामग्री उपलब्ध हैं ।
यह जानकारी सीधी तरह से उपयोगी बहुत कम ही साबित होती है लेकिन अपने आस-पास हो रही घटनाओं को समझने में मदद करती है ।
१९४२ में अखिल भारतीय कांग्रेस के महाधिवेशन में गांधी जी के दूसरे नंबर पर बैठे जवाहरलाल नेहरू की पार्टी के कुछ सदस्यों तथा कुछ अन्य राजनैतिक भारतीय दलों ने आलोचना की जो अंग्रेजों के पक्ष तथा विपक्ष दोनों में ही विश् ‍ वास रखते थे ।
भारतीय शास्त्रीय संगीत में कुछ राग ऐसे हैं जिनमें होली के गीत विशेष रूप से गाए जाते हैं ।
जीवन रूपों के द्वारा उत्पन्न प्रदूषण का प्राचीन रूप उनके अस्तित्व का एक प्राकृतिक फलन था व्यवहार्यता और जनसँख्या के स्तर का विशेष महत्त्व प्राकृतिक वरन -LRB- natural selection -RRB- के दायरे के भीतर गिरा है . इसमें स्थानीय रूप से जनसंख्या का समाप्त होना या अंततः प्रजातियों का विलुप्त होना शामिल है . वे प्रक्रियाएं जो अपुष्ट थीं उनके परिणामस्वरूप परिवर्तनों और अनुकूलनों के बीच एक नया संतुलन स्थापित हुआ . जीवन के किसी भी रूप की चरम सीमा के लिए प्रदूषण पर विचार की सीमा को अस्तित्व के द्वारा पार किया गया है .
श्रेणी : महात्मा गांधी
इस विषय के माध्यम से कवियों ने जहाँ एक ओर नितान्त लौकिक नायक नायिका के बीच खेली गई अनुराग और प्रीति की होली का वर्णन किया है वहीं राधा कृष्ण के बीच खेली गई प्रेम और छेड़छाड़ से भरी होली के माध्यम से सगुण साकार भक्तिमय प्रेम और निर्गुण निराकार भक्तिमय प्रेम का निष्पादन कर डाला है ।
इसमें फ़ारसी-अरबी के शब्द उर्दू की अपेक्षा कम होते हैं ।
उन्होंने भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के अधिवेशनों पर अपने विचार व्य ‍ क्त किए लेकिन वे भारत के मुख्य मुद्दों राजनीति तथा उस समय के कांग्रेस दल के प्रमुख भारतीय नेता गोपाल कृष्ण गोखले -LRB- Gopal Krishna Gokhale -RRB- जो एक सम्मानित नेता थे पर ही आधारित थे ।
इनमें से अधिकांश को इलाहाबाद के संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- पर १२ फरवरी १९४८ को जल में विसर्जित कर दिया गया किंतु कुछ को अलग पवित्र रूप में रख दिया गया ।
अंग्रेजों ने कोई जवाब नहीं दिया ।
माना जाता है कि प्राचीन काल में हिरण्यकशिपु नाम का एक अत्यंत बलशाली असुर था ।
गाँधी स्मृति और एनबीएसपी -LRB- भारत सरकार की वेबसाइट -RRB-
गाँधी पर पुस्तकें
यह सब होली के कई दिनों पहले शुरू हो जाता है ।
आक्रामक प्रजातियों -LRB- Invasive species -RRB- देशी प्रजातियों को प्रतिस्पर्धा से बाहर कर सकती हैं और जैव विविधता को कम कर सकती हैं -LRB- biodiversity -RRB- . आक्रामक पौधे मलबे और जैव अणु -LRB- allelopathy -LRB- allelopathy -RRB- -RRB- पैदा कर देतें हैं जो वातावरण के रासायनिक संगठक को हानि पहुचातें हैं तथा कभी - कभी मूल प्रजातियों को भी प्रतिस्पर्धा से बाहर कर देतें हैं .
इस प्रकार एक तरह से चिट्ठाकारी या ब्लॉगिंग अब विश्व के साथ-साथ निजी संपर्क में रहने का माध्यम भी बन गया है ।
बसेरा - जर्मनी की एकमात्र हिन्दी पत्रिका चिट्ठा
गांधी जी के एकता वाले व्यक्तित्व के बिना इंडियन नेशनल कांग्रेस उसके जेल में दो साल रहने के दौरान ही दो दलों में बंटने लगी जिसके एक दल का नेतृत्व सदन में पार्टी की भागीदारी के पक्ष वाले चित्त रंजन दास -LRB- Chitta Ranjan Das -RRB- तथा मोतीलाल नेहरू ने किया तो दूसरे दल का नेतृत्व इसके विपरीत चलने वाले चक्रवर्ती राजगोपालाचार्य और सरदार वल्लभ भाई पटेल ने किया ।
गांधी जी ने अपने अहिंसात्मक मंच को स्वदेशी नीति — में शामिल करने के लिए विस्तार किया जिसमें विदेशी वस्तुओं विशेषकर अंग्रेजी वस्तुओं का बहिष्कार करना था ।
मैनचेस्टर गार्जियन १८ फरवरी १९४८ की गलियों से ले जाते हुआ दिखाया गया था ।
शुक्ल यजुर्वेद की माध्यंदिनि शाखा में कुछ वाक़्यात में ष का उच्चारण ख की तरह करना मान्य था ।
इस दिन चौराहों पर व जहाँ कहीं अग्नि के लिए लकड़ी एकत्र की गई होती है वहाँ होली जलाई जाती है ।
३ . वह सबसे अधिक लचीली भाषा है
चड्ढा योगेश .गाँधी : एक जीवन .आईएसबीऍन ०-४७१-३५०६२-१
राधा-श्याम गोप और गोपियो की होली
उन्होंने गांवों का एक विस्तृत अध्ययन और सर्वेक्षण किया जिसमें प्राणियों पर हुए अत्याचार के भयानक कांडों का लेखाजोखा रखा गया और इसमें लोगों की अनुत्पादकीय सामान्य अवस्था को भी शामिल किया गया था ।
छीन पिताम्बर कम्मर ते सु बिदा दई मीड़ कपालन रोरी ।
कांजी भांग और ठंडाई इस पर्व के विशेष पेय होते हैं ।
हिन्दी भाषा के लिए इस शब्द का प्राचीनतम प्रयोग शरफुद्दीन यज् + दी ’ के ‘ जफरनामा ’ -LRB- १४२४ -RRB- में मिलता है ।
संयुक् ‍ त राष् ‍ ट्र संघ की आधिकारिक भाषाएं एवं हिन् ‍ दी -LRB- महावीर सरन जैन का आलेख -RRB-
ब्लॉग का आरंभ १९९२ में लांच की गई पहली वेबसाइट के साथ ही हो गया था ।
दूसरे दिन जिसे धुरड्डी धुलेंडी धुरखेल या धूलिवंदन कहा जाता है लोग एक दूसरे पर रंग अबीर-गुलाल इत्यादि फेंकते हैं ढोल बजा कर होली के गीत गाये जाते हैं और घर-घर जा कर लोगों को रंग लगाया जाता है ।
कुछ लोग शुद्ध हिन्दी पर अत्यधिक बल देते हैं ।
वैर और उत्पीड़न की प्रतीक होलिका -LRB- जलाने की लकड़ी -RRB- जलती है और प्रेम तथा उल्लास का प्रतीक प्रह्लाद -LRB- आनंद -RRB- अक्षुण्ण रहता है ।
जैसे – ड्रीम -LRB- dream -RRB- का अर्थ उस समय तक आनंद लेना था लेकिन उत्तर के वाइकिंग्स ने इसे सपने का अर्थ दे दिया ।
भाषाविद हिन्दी एवं उर्दू को एक ही भाषा समझते हैं ।
इसके छ : सप्ताह बाद गांधी जी को भी मलेरिया का भयंकर शिकार होना पड़ा ।
सिलसिला के गीत रंग बरसे भीगे चुनर वाली रंग बरसे और नवरंग के आया होली का त्योहार उड़े रंगों की बौछार को आज भी लोग भूल नहीं पाए हैं ।
भारत छोड़ते समय जैन भिक्षु बेचारजी के समक्ष हिंदुओं को मांस शराब तथा संकीर्ण विचारधारा को त्यागने के लिए अपनी अपनी माता जी को दिए गए एक वचन ने उनके शाही राजधानी लंदन में बिताए गए समय को काफी प्रभावित किया ।
उर्दू कश्मीरी बंगाली उड़िया पंजाबी रोमानी मराठी नेपाली जैसी भाषाएँ भी हिन्द-आर्य भाषाएँ हैं ।
अकबर का जोधाबाई के साथ तथा जहाँगीर का नूरजहाँ के साथ होली खेलने का वर्णन मिलता है ।
गाँधी के कठोर अहिंसा -LRB- ahimsa -RRB- का नतीजा शांतिवाद -LRB- pacifism -RRB- है जो की राजनैतिक क्षेत्र से आलोचना का एक मूल आधार है .
मिट्टी संदूषण -LRB- Soil contamination -RRB- तब होती है जब छलकाव या भूमिगत रिसाव द्वारा रसायन निर्गत होते हैं इनमें सबसे महत्वपूर्ण मिट्टी संदूषक -LRB- soil contaminant -RRB- हाइड्रोकार्बन भारी धातुओं -LRB- heavy metals -RRB- MTBE -LRB- MTBE -RRB- herbicides -LRB- herbicides -RRB- कीटनाशकों और हाइड्रोकार्बन क्लोरीनयुक्त है -LRB- chlorinated hydrocarbons -RRB- .
खेतों में सरसों खिल उठती है ।
गुलाल और रंगों से सबका स्वागत किया जाता है ।
भाषाई साम्राज्यवाद एवं अंग्रेज़ी
हिन्दी कभी राजाश्रय की मुहताज नहीं रही ।
अँ - स्वर का अनुनासिकीकरण करने के लिए -LRB- चन्द्रबिन्दु -RRB-
भारत की राजभाषा के रूप में हिन्दी
विश्व के लगभग बीसवीं शती के अंतिम दो दशकों में हिंदी का अंतर्राष्ट्रीय विकास बहुत तेजी से हुआ है . वेब विज्ञापन संगीत सिनेमा और बाजार के क्षेत्र में हिंदी की मांग जिस तेजी से बढी है वैसी किसी और भाषा में नहीं ।
संदर्भ
अभिव्यक्ति : हिंदी की वेब पत्रिका
किंतु इन सबसे अधिक विदेशी राज से मुक्ति दिलाने वाले स्वराज की प्राप्ति उनका प्रमुख लक्ष् ‍ य था ।
पंजाब में अंग्रेजी फोजों द्वारा भारतीयों पर जलियावांला नरसंहार जिसे अमृतसर नरसंहार के नाम से भी जाना जाता है ने देश को भारी आघात पहुंचाया जिससे जनता में क्रोध और हिंसा की ज्वाला भड़क उठी ।
मोस्को में गाँधी का स्मारक
इस आलोचना के लिए गाँधी ने कहाएक ऐसा समय था जब लोग मुझे सुना करते थे की किस तरह अंग्रेजो से बिना हथियार लड़ा जा सकता है क्योंकि तब हथयार नही थे ... पर आज मुझे कहा जाता है कि मेरी अहिंसा किसी काम की नही क्योंकि इससे हिंदू-मुसलमानों के दंगो को नही रोका जा सकता इसलिए आत्मरक्षा के लिए सशस्त्र हो जाना चाहिए .
श्रेणी : जीवविज्ञान
पहले कुछ विकसित सभ्यताओं जैसेमेसोपोतामिया मिस्र भारतचीनपर्शिया ग्रीस -LRB- Greece -RRB- और रोम पदार्थों के उत्पादन में जल का उपयोग किया.लकड़ी के उपयोग से आग का निर्माण किया और अधिक विस्तृत प्रयोजनों -LRB- जैसे स्नान ताप -RRB- के लिए पीट का उपयोग किया.फिर भी इस समय इस मापदंड की उच्च प्रकार की गतिविधियों ने पर्यावरण को ख़राब नहीं किया या वायु या जल की गुणवत्ता को ख़राब नहीं किया .
एक प्रभाव केवल भविष्य में ही प्रकट होगा और वर्तमान में नगण्य रहता है .
संयुक्त राज्य अमरीका के राष्ट्रीय स्वास्थ्य संस्थान से-राष्ट्रीय विषविज्ञान कार्यक्रम प्रदूषक कैसे लोगों को प्रभावित करते हैं इस पर रिपोर्ट और अध्ययन .
हर चिट्ठे में कुछ लेख फोटो और बाहरी कड़ियाँ होती हैं ।
श्रेणी : इंटरनेट
शब्दावली
टीका टिप्पणी
भारत में रहने वाले बहुत से हिंदुओं और सिक्खों एवं मुस्लिमों का भारी बहुमत देश के बंटवारे के पक्ष में था ।
पगड़ी उतारने के लिए आदेश दिया था जिसे गांधी जी ने नहीं माना ।
इसके अलावा लार्ड इरविन के उत्तराधिकारीलार्ड विलिंगटन -LRB- Lord Willingdon -RRB- ने राष् ‍ ट्रवादियों के आंदोलन को नियंत्रित एवं कुचलने का एक नया अभियान आरंभ करदिया ।
प्रदूषण रासायनिकपदार्थ या उर्जाजैसे शोर गर्मी या प्रकाश का रूप हो सकता है.प्रदूषक प्रदुषण के तत्त्व विदेशी तत्त्व या उर्जा से अथवा प्राकृतिक रूप से हो सकते हैं जब वे प्राकृतिक रूप से पैदा होते हैं और प्राकृत स्तर को पार कर लेते हैं तब उन्हें प्रदूषक माना जाता है.प्रदूषण को प्रायः बिंदु स्रोत -LRB- point source -RRB- या अबिंदु स्रोत प्रदुषण -LRB- nonpoint source pollution -RRB- के रूप में वर्गित किया जाता हैं .
अपनी आत्मकथा में उन्होंने इस घटना का वर्णन उन्होंने अपने बड़े भाई की ओर से परोपकार की असफल कोशिश के रूप में किया है ।
हालांकि गांधी जी एक वैश्य जाति में पैदा हुए फिर भी उन्होनें इस बात पर जोर दिया कि वह अम्बेडकर जैसे दलित कार्यकर्ता के होते हुए भी वह दलितों के लिए आवाज उठा सकता है ।
पर्यावरण एजेंसी -LRB- इंग्लैंड और वेल्स -RRB-
यूनिकोड का विकास
ये ‘ देशी ’ शब्द जनभाषा के प्रचलित शब्द थे जो स्वभावतया अप्रभंश में भी चले आए थे ।
हिन्दी का पहला चिट्ठा नौ दो ग्यारह माना जाता है जिसे आलोक कुमार ने पोस्ट किया था ।
यह दौर का शेक्सपियर जैसे साहित्यकार के नाम से आरंभ होता है और ये दौर सन १८०० तक चलता है ।
हिन्दी राष्ट्रभाषा राजभाषा सम्पर्क भाषा जनभाषा के सोपानों को पार कर विश्वभाषा बनने की ओर अग्रसर है ।
संयुक्त राज्य अमेरिका में मध्य-१९५० और पूर्व-१९७० के बीच प्रदूषण ने लोगों का ध्यान बहुत अधिक आकर्षित किया जब कांग्रेस ने शोर नियंत्रण अधिनियम -LRB- Noise Control Act -RRB- स्वच्छ वायु अधिनियम -LRB- Clean Air Act -RRB- स्वच्छ जल अधिनियम -LRB- Clean Water Act -RRB- और राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम -LRB- National Environmental Policy Act -RRB- पारित किया .
उन्होंने दिल्ली में अपना पहला आमरण अनशन आरंभ किया जिसमें साम्प्रदायिक हिंसा को सभी के लिए तत्काल समाप्त करने और पाकिस्तान को 55 करोड़ रू0 का भुगतान करने के लिए कहा गया था ।
हिन्दी की साहित्यिक पत्रिकायें
श्रीमद्भागवत महापुराण में रसों के समूह रास का वर्णन है ।
१९वीं शताब्दी तक उत्तर प्रदेश की राजभाषा के रूप में हिन्दी का कोई स्थान नहीं था ।
जैसे - आग दूधदाँत मुँह ।
इस कोर की बागडोर गांधी ने थामी ।
हिन्दी टाइपिंग
भक्ति करने वाली माता की देखरेख और उस क्षेत्र की जैन पंरपराओं के कारण युवा मोहनदास पर प्रारंभिक प्रभाव जल्दी ही पड़ गए जो उनकी जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाने वाले थे ।
संज्ञा और आ-कारन्त विशेषण में प्रत्यय द्वारा रूप बदला जाता है ।
भारतीय ज्योतिष के अनुसार चैत्र शुदी प्रतिपदा के दिन से नववर्ष का भी आरंभ माना जाता है ।
यूनाइटेड किंगडम
बोस के साथ मतभेदों में गांधी के मुख्य बिंदु बोस की लोकतंत्र में प्रतिबद्धता की कमी तथा अहिंसा में विश्वास की कमी थी ।
चिट्ठा चर्चा- ब्लॉगस्पॉट
राज्य विरोधी
कैलिफोर्निया पर्यावरण के कार्यालय के स्वास्थ्य का आकलन खतरा -LRB- California 's Office of Environmental Health Hazard Assessment -RRB- -LRB- OEHHA -RRB- के बयान ने एक स्वतंत्रतत्वों की सूची के साथ लेबलिंग उत्पाद आवश्यकताओं के हिस्से के रूप में 65 प्रस्ताव -LRB- Proposition 65 -RRB- 1986 के बाद से बनाये रखा है .
दिन ढलने पर ज्योतिषियों द्वारा निकाले मुहूर्त पर होली का दहन किया जाता है ।
प्यार देशभक्ति परिवार अपराध भय इत्यादि मुख्य विषय होते हैं ।
उर्दू पाकिस्तान की और भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की राजभाषा है ।
साथ में अनेक सेविकाएँ नृत्य-गीत व रंग खेलने में व्यस्त हैं ।
सोफ्री गियान्नी . गाँधी और भारत : केन्द्र में एक सदी -LRB- १९९५ -RRB- आईएसबीएन १-९००६२४-१२-५
प्रदूषण प्राकृतिक आपदा का भी पारिणाम हो सकता है .उदाहरण के लिए तूफ़ान -LRB- hurricane -RRB- प्रायः गन्दा पानी और टूटे नाव -LRB- petrochemical -RRB- या वाहन के छाल्काव से पेट्रो रसायन -LRB- boat -RRB- से जल प्रदूषण को शामिल करता है -LRB- automobile -RRB- . बड़े पैमाने पर और पर्यावरण को नुकसान नहीं है जब असामान्य तटीय तेल रिसाव -LRB- oil rigs -RRB- या रिफाइनरियों -LRB- refineries -RRB- शामिल हैं .कुछ सूत्रों के प्रदूषण जैसे परमाणु शक्ति -LRB- nuclear power -RRB- या पौधे तेल टैंकर -LRB- oil tanker -RRB- s बड़े पैमाने पर उत्पादन कर सकता है और संभावित दुर्घटनाओं जब रिलीज होने के खतरनाक है .
इस समय अन्तरजाल पर हिन्दी में संगणन के संसाधनों की भी भरमार है और नित नये कम्प्यूटिंग उपकरण आते जा रहे हैं ।
भारत में कई सरकारी पदों के लिए होने वाली परीक्षाओं में सामान्य ज्ञान के प्रश्न अकसर पूछे जाते हैं ।
कुछ का मानना था कि अपने जीवन काल में अथवा मौत के संघर्ष में अंग्रेजों का विरोध करना एक नश्वर कार्य है जबकि कुछ मानते थे कि गांधी जी पर्याप्त कोशिश नहीं कर रहे हैं ।
बसंत बहार हिंडोल और काफ़ी ऐसे ही राग हैं ।
मानव जाति के लिए तकनीक का करक बहुत ही विशिष्ट व विचारणीय है ऐसा सह उत्पादों के अतिरिक्त स्रोत और एनाब्लर दोनों ही रूपों में है . अस्तित्व की कमी के कारण मनुष्य जीवन की गुणवत्ता से लेकर स्वास्थ्य के खतरों तक हर पहलू से सम्बन्ध रखता है . क्योंकि विज्ञान प्रायोगिक प्रदर्शन को ही मान्यता देता है अतः वातावरण की विषाक्तता का आधुनिक उपचार ऐसे स्तर तक किया जाता है जहाँ पर प्रभाव प्रेक्षण योग्य हो . ऐसे क्षेत्र जिनमें प्रायोगिक मापन महत्वपूर्ण है के उदाहरण हैंऑटोमोबाइल उत्सर्जन नियंत्रण -LRB- automobile emissions control -RRB- औद्योगिक प्रदर्शन -LRB- उदा व्यावसायिक सुरक्षा और स्वास्थ्य प्रबंधन -LRB- Occupational Safety and Health Administration -RRB- -LRB- ओ एस एच ऐ -RRB- पी ई एल -LRB- PEL -RRB- एस -RRB- विषविज्ञान -LRB- toxicology -RRB- -LRB- उदा एल डी ५० -LRB- LD50 -RRB- -RRB- और औषधि -LRB- उदा चिकित्सा -LRB- medication -RRB- और विकिरण -LRB- radiation -RRB- खुराक -RRB- .
सूफ़ी संत हज़रत निज़ामुद्दीन औलिया अमीर खुसरो और बहादुर शाह ज़फ़र जैसे मुस्लिम संप्रदाय का पालन करने वाले कवियों ने भी होली पर सुंदर रचनाएँ लिखी हैं जो आज भी जन सामान्य में लोकप्रिय हैं ।
रेख़्ता - उर्दू का वह रूप जो शायरी में प्रयुक्त होता है ।
चंपारण और खेड़ा
१९९७ में तुषार गाँधी -LRB- Tushar Gandhi -RRB- ने बैंक में नपाए गए एक अस्थि-कलश की कुछ सामग्री को अदालत के माध्यम से इलाहाबाद में संगम -LRB- Sangam at Allahabad -RRB- . नामक स्थान पर जल में विसर्जित कर दिया ।
.नहीं ३१ दिसंबर१९२९ भारत का झंडा फहराया गया था लाहौर में है .२६ जनवरी १९३० का दिन लाहौर में भारतीय स्वतंत्रता दिवस के रूप में इंडियन नेशनल कांग्रेस ने मनाया ।
अपने बल के दर्प में वह स्वयं को ही ईश्वर मानने लगा था ।
महात्मा गाँधी समाचार अनुसन्धान और मीडिया सेवा
कई जीवनी लेखकों ने गाँधी के जीवन वर्णन का कार्य लिया है उनमें से दो कार्य अलग हैं ; डीजी तेंदुलकर अपने महात्मा के साथ . मोहनदास करमचंद गाँधी का जीवन आठ खंडों में है और महात्मा गाँधी के साथ प्यारेलाल -LRB- Pyarelal -RRB- और सुशीला नायर -LRB- Sushila Nayar -RRB- १० खंडों में है.कर्नल जी बी अमेरिकी सेना के सिंह ने कहा की अपने तथ्यात्मक शोध पुस्तक गाँधी : बेहायिंड द मास्क ऑफ़ डिविनिटी -LRB- Gandhi : Behind the Mask of Divinity -RRB- के मूल भाषण और लेखन के लिए उन्होंने अपने २० वर्ष लगा दिए
हरियाणा की धुलंडी में भाभी द्वारा देवर को सताए जाने की प्रथा है ।
जैव व्यापकता -LRB- Biomagnification -RRB- एक ऐसी स्थिति का वर्णन करता है जहा जहर पोषण स्तर के द्वारा गुजर सकता है और प्रक्रिया में गुणात्मक रूप से अधिक संकेंद्रित हो जाता है
कई कंपनियां आपके चिट्ठों की सेवाओं को अत्यंत सरल बनाने के लिए कई सुविधाएं देने लग गई हैं ।
हिन्दी
इसके अलावा हिंदुओं और मुसलमानों के बीच अहिंसा आंदोलन की चरम सीमा पर पहुंचकर सहयोग टूट रहा था ।
इससे जुड़ने वाली उनकी वकालत का कहना था कि सभी भारतीय अंग्रेजों द्वारा बनाए वस्त्रों की अपेक्षा हमारे अपने लोगों द्वारा हाथ से बनाई गई खादी पहनें ।
३० जनवरी १९४८ गांधी की उस समय गोली मारकर हत्या कर दी गई जब वे नई दिल्ली -LRB- New Delhi -RRB- .के बिड़ला भवन -LRB- बिरला हाउस -LRB- Birla House -RRB- -RRB- के मैदान में रात चहलकदमी कर रहे थे ।
आधुनिक हिन्दी में ष का उच्चारण पूरी तरह श की तरह होता है ।
इसमें लकड़ियाँ और उपले प्रमुख रूप से होते हैं ।
४ वह एक मात्र ऐसी भाषा है जिसके अधिकतर नियम अपवादविहीन हैं तथा
डेलटन डेनिस -LRB- ईडी -RRB- .महात्मा गाँधी : चुनिन्दा राजनैतिक लेख .इंडियानापोलिस / कैमब्रिज : हैकट प्रकशन कंपनी -LRB- Hackett Publishing Company -RRB- १९९६ आईएसबीऍन ०-८७२२०-३३०-१
इतिहासकारों का मानना है कि आर्यों में भी इस पर्व का प्रचलन था लेकिन अधिकतर यह पूर्वी भारत में ही मनाया जाता था ।
ग्रामीणों में विश् ‍ वास पैदा करते हुए उन्होंने अपना कार्य गांवों की सफाई करने से आरंभ किया जिसके अंतर्गत स्कूल और अस्पताल बनाए गए और उपरोक्त वर्णित बहुत सी सामाजिक बुराईयों को समाप्त करने के लिए ग्रामीण नेतृत्व प्रेरित किया ।
नैन नचाइ कही मुसकाइ लला फिरी अइयो खेलन होरी ।
पर ये कुछ ही लोगों को भाते हैं ।
प्रोफ़ेसर महावीर सरन जैन ने अपने हिन्दी एवं उर्दू का अद्वैत शीर्षक आलेख में हिन्दी की व्युत्पत्ति पर विचार करते हुए कहा है कि ईरान की प्राचीन भाषा अवेस्ता में स् ध्वनि नहीं बोली जाती थी ।
जनमानस -LRB- हिन्दी भाषा मंच -RRB-
आगे चलकर १९९० के दशक के अंतिम वर्षो में जाकर ब्लॉगिंग ने जोर पकड़ा ।
ऐसा माना जाता है कि होली के दिन लोग पुरानी कटुता को भूल कर गले मिलते हैं और फिर से दोस्त बन जाते हैं ।
वास्तविकता यह है कि भाषा बहता नीर है ।
प्रह्लाद की कथा के अतिरिक्त यह पर्व राक्षसी ढुंढी राधा कृष्ण के रास और कामदेव के पुनर्जन्म से भी जुड़ा हुआ है ।
इसी प्रकार स्कर्ट का शब्द भी उत्तरी हमलावरों के साथ यहाँ आया ।
हिन्दी देवनागरी लिपि में लिखी जाती है और शब्दावली के स्तर पर अधिकांशत : संस्कृत के शब्दों का प्रयोग करती है ।
उनके खराब स्वास्थ् ‍ य और जरूरी उपचार के कारण ६ मई -LRB- 6 May -RRB- १९४४ को युद्ध की समाप्ति से पूर्व ही उन्हें रिहा कर दिया गया ।
आधुनिकता का रंग
हालांकि गांधी जी ने अंग्रेजी रीति रिवाजों का अनुभव भी किया जैसे उदाहरण के तौर पर नृत्य कक्षाओं में जाना फिर भी वह अपनी मकान मालकिन द्वारा मांस एवं पत्ता गोभी को हजम.नहीं कर सके ।
हिन्दी का निर्माण-काल
अलवर संग्रहालय के एक चित्र में जहाँगीर को होली खेलते हुए दिखाया गया है ।
विभाजन की संकल्पना
रेडियोधर्मी संदूषण -LRB- Radioactive contamination -RRB- जिसकी वजह से 20 वीं सदी की गतिविधियों में परमाणु भौतिकी -LRB- atomic physics -RRB- जैसे कि परमाणु हथियारों और परमाणु बिजली उत्पादन अनुसंधान निर्माण और तैनाती है .अल्फा emitterऔर एक्टीनाइड्स को पर्यावरण में देखें -LRB- actinides in the environment -RRB- -RRB-
बाग-बगीचों में फूलों की आकर्षक छटा छा जाती है ।
लोग अपनी ईर्ष्या-द्वेष की भावना भुलाकर प्रेमपूर्वक गले मिलते हैं तथा एक-दूसरे को रंग लगाते हैं ।
अंग्रेज़ों ने दुनिया के अनेक देशों को राजनैतिक रूप से अपना उपनिवेश बनाया ।
११ . भारत के स्वतंत्रता-संग्राम की वाहिका और वर्तमान में देशप्रेम का अमूर्त-वाहन
अः - अघोष ह् -LRB- निःश्वास -RRB- के लिए -LRB- विसर्ग -RRB-
देवनागरी लिपी में लिखित हिन्दी भारत की प्रथम राजभाषा है ।
विश्व के लगभग 150 विश्वविद्यालयों तथा सैंकडों छोटे-बडे क़ेंद्रों में विश्वविद्यालय स्तर से लेकर शोध स्तर तक हिंदी के अध्ययन-अध्यापन की व्यवस्था हुई है ।
बाहरी कड़ियाँ
अनुभूति : विश्वजाल पर हिंदी की पद्य पत्रिका
गाँधी जी ने ब्रिटिश सरकार द्वारा भारतीयों पर लगाए गए नमक कर के विरोध में १९३० में दांडी मार्च और इसके बाद १९४२ में ब्रिटिश भारत छोड़ो छेडकर भारतीयों का नेतृत्व कर प्रसिद्धि प्राप्त की ।
गांधीजी ने ब्रिटिश राज तथा भारतीयों द्वारा ‍ प्रतिकारात्मक रवैया दोनों की की ।
१९३० में टाइम -LRB- Time -RRB- पत्रिका ने महात्मा गाँधी को वर्ष का पुरूष -LRB- Man of the Year -RRB- का नाम दियाI १९९९ में गाँधी अलबर्ट आइंस्टाइन जिन्हे सदी का पुरूष -LRB- Person of the Century -RRB- नाम दिया गया के मुकाबले द्वितीय स्थान जगह पर थे . टाइम पत्रिका ने दलाई लामा -LRB- The Dalai Lama -RRB- , लेच वालेसा -LRB- Lech Wałęsa -RRB- , डॉ मार्टिन लूथर किंग , जूनियर -LRB- Dr. Martin Luther King , Jr . -RRB- , सेसर शावेज़ -LRB- Cesar Chavez -RRB- , औंग सान सू कई -LRB- Aung San Suu Kyi -RRB- , बेनिग्नो अकुइनो जूनियर -LRB- Benigno Aquino , Jr . -RRB- , डेसमंड टूटू -LRB- Desmond Tutu -RRB- और नेल्सन मंडेला को गाँधी के पुत्र के रूप में कहा और उनके अहिंसा के आद्यात्मिक उतराधिकारी . भारत सरकार प्रति वर्ष उल्लेखनीय सामाजिक कार्यकर्ताओं , विश्व के नेताओं और नागरिकों को महात्मा गाँधी शांति पुरुस्कार -LRB- Mahatma Gandhi Peace Prize -RRB- से पुरुस्कृत करती है . नेल्सन मंडेला , साऊथ अफ्रीका के नेता जो कि जातीय मतभेद और पार्थक्य के उन्मूलन में संघर्षरत रहे हैं , इस पुरूस्कार के लिए एक प्रवासी भारतीय के रूप में प्रबल दावेदार हैं .
उन्होंने अपनी बहस कई लेखो में की जो की होमर जैक्स के द गाँधी रीडर : एक स्रोत उनके लेखनी और जीवन का . १९३८ में जब पहली बार यहूदीवाद और सेमेटीसम विरोधी लिखी गई गाँधी ने १९३० में हुए जर्मनी में यहूदियों पर हुए उत्पीडन -LRB- persecution of the Jews in Germany -RRB- को सत्याग्रह -LRB- Satyagraha -RRB- के अंतर्गत बताया उन्होंने जर्मनी में यहूदियों द्वारा सहे गए कठिनाइयों के लिए अहिंसा के तरीके को इस्तेमाल करने की पेशकश यह कहते हुए की
मध्य युग
इस नुकसान की एक सीमा होती है .
टोक्स्नेट - एन आई एच डेटाबेस और विष विज्ञान पर रिपोर्ट .
एक
दस
सौ
हजार
हज़ारवाँ
सौवाँ
एक_सौ_एक
दसवाँ
ग्यारह
ग्यारहवाँ
बारह
बारहवाँ
तेरह
तेरहवाँ
चौदह
चौदहवाँ
पंदरह
डेढ़_सौ
पंदरहवाँ
सोलह
एक_सौ_साठ
सोलहवाँ
सतरह
एक_सौ_पचहत्तर
सत्रहवाँ
अठारह
अठारहवाँ
उन्नीस
एक_सौ_नब्बे
उन्नीसवाँ
पहला
दो
बीस
दो_सौ
बीसवाँ
इक्कीस
इक्कीसवाँ
बाईस
बाईसवाँ
तेईस
तेईसवाँ
चौबीस
चौबीसवाँ
पचीस
पचीसवाँ
छब्बीस
छब्बीसवाँ
सताईस
सताईसवाँ
अठाईस
अठाईसवाँ
उनतीस
उनतीसवाँ
दूसरा
दूसरा
तीन
तीस
तीन_सौ
तीसवाँ
इकतीस
इकतीसवाँ
बत्तीस
बत्तीसवाँ
तैंतीस
तैंतीसवाँ
चौंतीस
चौंतिसवाँ
पैंतीस
पैंतीसवाँ
छत्तीस
छत्तीसवाँ
सैंतीस
सैंतिसवाँ
अड़तीस
अड़तीसवाँ
उनतालीस
उनतालीसवाँ
तीसरा
चार
चालीस
चारसौ
चालीसवाँ
इकतालीस
इकतालीसवाँ
बयालीस
बयालीसवाँ
तैंतालीस
तैंतालीसवाँ
चवालीस
चवालीसवाँ
पैंतालीस
पैंतालिसवाँ
छियालीस
छियालीसवाँ
सैंतालीस
सैंतालिसवाँ
अड़तालिस
अड़तालिसवाँ
उनचास
उनचासवाँ
चौथा
पाँच
पचास
पाँच_सौ
पचासवाँ
इक्कावन
बावन
तिरपन
चौवन
पचपन
पचपनवाँ
छप्पन
सत्तावन
अट्ठावन
उनसठ
पाँचवाँ
छह
साठ
साठवाँ
इकसठ
बासठ
तिरसठ
चौसठ
चौसठवाँ
पैंसठ
पैंसठवाँ
छियासठ
सड़सठ
अड़सठ
उनहत्तर
छठवाँ
सात
सत्तर
सत्तरवाँ
इकहत्तर
बहत्तर
तिहत्तर
चौहत्तर
पचहत्तर
पचहत्तरवाँ
छिहत्तर
सतहत्तर
अठहत्तर
उनासी
सातवाँ
आठ
अस्सी
अस्सीवाँ
इक्यासी
बयासी
तिरासी
चौरासी
पचासी
पचासीवाँ
छियासी
सत्तासी
अट्ठासी
नवासी
आठवाँ
नौ
नब्बे
नब्बेवाँ
इक्यानवे
बानबे
तिरानबे
चौरानबे
पंचानबे
पंचानबेवाँ
छियानवे
सत्तानबे
अट्ठानवे
निन्यानबे
नौवाँ
अन्यतम
प्रचलित
परित्यक्त
त्याज्य
उदरीय
तोंदीला
अपहृत
स्थगित
घृणित
प्रज्वलित
योग्य
पुष्पित
असफल
उपर्युक्त
उपर्युक्त
अनुपस्थित
अन्यचित
बरी
तल्लीन
परहेज़ी
अवस्तु
अपहत
अवस्तु
अपमानजनक
अकादमिक
उदात्त
माननीय
स्वीकृत
सुगम्य
सम्पादनीय
प्रवीण
अधिकृत
अधिशायित
शापित
शापित
अभ्यस्त
अन्यतम
सूच्याकार
कसैला
कसैला
सूच्याकार
सम्पादनीय
सूच्याकार
कड़ुवा
परिचित
परिचित
कड़ुवा
व्यापक
अभिनेय
उत्प्रेरित
सक्रिय
तीक्ष्णबुद्धि
तदर्थ
अनुकूलित
योजनीय
योजनीय
आसक्त
अतिरिक्त
नासिक्य
सहयोगी
प्रशासनिक
प्रशंसित
प्रवेश्य
प्रवेश्य
आलोचनात्मक
आलोचनात्मक
अंगीकृत
अंगीकृत
अभ्यर्चनीय
अलंकृत
चाटुकीय
व्यभिचारी
कृपापात्र
लाभदायक
साहसिक
साहसिक
विज्ञापित
अनादि
हवाई
वायुगतिकीय
सौंदर्यात्मक
सौंदर्यात्मक
मिलनसार
प्रभावित
स्नेही
वाग्दत्त
संयुक्त
सकारात्मक
सकारात्मक
अफ़ग़ानी
अफ़ग़ानी
अफ़ग़ानी
प्रज्वलित
प्रज्वलित
प्रज्वलित
बाढ़ग्रस्त
उक्त
उक्त
आयोजित
अफ्रीकी
विस्फारित
वृद्ध
अनादि
आक्रामक
स्तंभित
फुर्तीला
क्षुब्ध
जगमगाता
अज्ञेयवादी
सहमत
प्रगत
सहायता_प्राप्त
रोगी
उठल्लू
वातानुकूलित
हवाबंद
हवादार
हवाबंद
हवादार
अधमुँदा
सशंकित
अलबानियाई
शराबी
मादक
सचेत
अल्जीरियाई
प्रज्वलित
ऐसा_ही
पौष्टिक
पौष्टिक
जीवित
रेहुआ
रेहुआ
पूरा
चौतरफा
व्यापक
व्यापक
व्यापक
सर्वज्ञ
सर्वशक्तिमान
चौतरफा
अधमरा
अच्छा
उल्लिखित
जलोढ़
सर्वशक्तिमान
अकेला
अनुकूलित
अँतरा
आँधी
मिश्र
शौकिया
अचंभित
सव्यसाची
महत्वाकांक्षी
अमरीकी
अमहैरिक
मिलनसार
निराकार
उभयचर
पर्याप्त
मनोरंजित
मनोरंजक
मनोरंजक
अरक्तक
अराजक
अराजक
पैतृक
प्राचीनतम
एंडोरी
एक
अरक्तक
अंगोलाई
क्रुद्ध
कोणीय
कोणीय
पाशविक
परेशान
वार्षिक
विरोधात्मक
अग्र
जीवाणुरोधी
प्रतीक्षित
प्रत्याशी
वामावर्त
गर्भनिरोधक
एंटीगुआई
तापहर
असामाजिक
लँडूरा
आतुर
जितना
स्तंभित
वेशित
प्रत्यक्ष
भुतहा
क्षुधावर्धक
क्षुधावर्धक
प्रशंसनीय
लागू
तोषक
कद्रदानी
बोध्य
चिंतित
आगामी
संगत
गृहीत
स्वीकृत
अनुमानित
अनुमानित
चालाक
जलीय
अरबी
अरबी
कृष्य
मनमाना
वृक्षवासी
वृक्षवासी
तोरणनुमा
पुरातात्विक
पुरातात्विक
मेहराबदार
पुरातात्विक
पुरातात्विक
तोरणनुमा
वास्तुशिल्पीय
तोरणनुमा
तोरणनुमा
दुष्कर
रुपहला
अर्जेन्टिनाई
अर्जेन्टिनाई
तकरारी
निर्जला
कुलीन
कुलीन
सशस्त्र
अरमेनियाई
निहत्था
कवचधारी
कवचधारी
सुगंधित
झक्की
भावुक
पक्का
सनसनीख़ेज़
अकड़बाज़
अमूक
मानव_कृत
कलापूर्ण
कलाहीन
हावी
हावी
चढ़ाऊ
संन्यस्त
संन्यस्त
लज्जित
अरक्त
एशियाई
एशियाई
बुद्धिहीन
प्रश्नात्मक
निद्रामग्न
असामाजिक
आसामी
नियुक्त
सहयोगी
सहायता_प्राप्त
निश्चित
अचंभित
अचंभित
अचंभित
कसैला
खगोलीय
खगोलीय
लक्षणरहित
आसन्न
फरार
प्रशामक
प्रशामक
नास्तिक
नास्तिक
कसरती
वातावरणीय
वातावरणीय
परमाणु
संगीन
संयुक्त
साध्य
वेशित
आकर्षक
नंगा
श्रवणीय
सुनहरा
कल्याणकारी
इंद्रियनिग्रही
आस्ट्रेलियाई
ऑस्ट्रियाई
मजाज
निरंकुश
अमली
मजाज
स्थानिक
स्थानिक
स्थानिक
निरंकुश
स्वायत्त
उपलब्ध
धन_लोलुप
पक्षीय
लालायित
प्रतीक्षित
जागरूक
बाढ़ग्रस्त
प्रचंड
अक्षीय
स्वयंसिद्ध
अजरबैजानी
नाइट्रिक
आसमानी
दुष्कर
फिसड्डी
कीटाणुनाशक
निकृष्टतम
अक्खड़
बहमाई
बहरेनी
गंजा
गंजा
गंजा
झक्की
घिसा-पिटा
बाँका
भारी
बंगलादेशी
हराम
पिद्दा
बारबैडोसी
काँटेदार
काँटेदार
नंगा
नंगपैरा
नंगपैरा
झक्की
भव्य
अरगलीय
वनस्पतिहीन
आधारित
निराधार
संकोची
आधारिक
जारज
थमा_हुआ
झक्की
संघर्षशील
झक्की
मुस्कुराता
सह्य
अमानवीय
अधमरा
जेय
समुचित
सजा-धजा
जीर्ण
माँसल
फकीरी
सम्मोहनपूर्ण
बेलरसी
विलंबित
बेल्जियमी
संघर्षशील
आक्रामक
जमींदोज
ध्यानमग्न
रामवाण
परोपकारी
बंगाली
बेनिनी
अवनत
बरमूडाई
धुत
वाग्दत्त
सर्वोत्तम
लाड़ला
अमानवीय
वाग्दत्त
बेहतर
सुंदर
जुआरी
हृदयग्राही
संदेहहीन
भूटानी
छमाही
एकतरफ़ा
दुमुँहाँ
दुरंगा
दुरंगा
दुरंगा
दुरंगा
दुरंगा
द्विवर्षी
बड़ा
बड़पेटा
मुक्तहस्त
समद्विबाहु
समद्विबाहु
समद्विबाहु
पैत्तिक
पैत्तिक
अरब
दोहत्था
प्राकृतिक_रूप_से_सड़नशील
जैव
जैव
पर्यावरणीय
पर्यावरणीय
दुतरफा
द्विपद
द्विपद
कड़ुवा
पाक्षिक
छमाही
काला
कबरा
अनिंदनीय
अरक्त
फीका
सादा
व्यापक
ऊबा
प्रज्वलित
वनस्पतिहीन
धुँधला
लांछित
अंधा
धुत
कड़ुवा
फूला
अरगवानी
खूनी
अरक्त
लहूलुहान
रक्तपायी
धब्बेदार
धुत
परिवर्धित
नीला
गरियालू
कुलीन
नीलाक्ष
नीला
नीला
गरियालू
बेझिझक
धुँधला
धुँधला
डींगबाज़
शरीरी
विदेह
शारीरिक
दलदला
उबला
हुल्लड़बाज
बोलीवियाई
अरगलीय
शब्दाडंबरपूर्ण
अनुबद्ध
अस्थिहीन
झक्की
सुदर्शन
सुदर्शन
अस्थिमय
अध्ययनशील
फलता-फूलता
चाटुकार
तिल्लेदार
ऊबा
उबाऊ
जन्मा
बोसनियाई
भेंगा
वानस्पतिक
वानस्पतिक
दोनों
बोत्सवानाई
निचला
बेपेंदा
पथरीला
पथरीला
ससीम
असभ्य
असीम
मुक्तहस्त
मुक्तहस्त
मध्यमवर्गीय
अवनत
बालवत
बालवत
स्फूर्तिप्रद
डींगबाज़
डींगबाज़
डींगबाज़
पागल
बुद्धिमान
शाखायुक्त
शाखायुक्त
शाखाहीन
साहसी
तगड़ा
ब्राजीलियन
भंगुर
साँस_रोक_देनेवाला
साँस_रोक_देनेवाला
काँटेदार
भ्रष्टणीय
वैवाहिक
काँटेदार
प्रकाशपूर्ण
आसमानी
बुद्धिमान
स्फूर्तिप्रद
काँटेदार
काँटेदार
ब्रितानी
चौड़ा
ब्रॉडबैंड
मर्दित
जीर्ण
कांस्य
मननशील
मननशील
उत्तेजित
धूमिल
अमानवीय
अमानवीय
प्रोत्साहित
बौद्ध
बौद्ध
बजटीय
पांडु
झक्की
सुदेह
अंतर्निहित
माँसल
बुल्गारियाई
उत्तल
बुलेटप्रूफ
बाँका
लफंगा
फूहड़
दूभर
अफ़सरी
माँसल
बर्मी
अभितप्त
दग्ध
दग्ध
प्रज्वलित
चमकीला
अभितप्त
दग्ध
काँटेदार
काँटेदार
बरुंडी
बरुंडी
अधमरा
झबरीला
व्यस्त
अड़ंगेबाज़
मरदाना
मक्खनी
गोलमटोल
दुर्बोध्य
सौ
अस्थिमय
गणनीय
रंग-बिरंगा
नामक
शांत
निंदात्मक
निंदात्मक
कंबोडियाई
कनेडियन
निरस्त
बेझिझक
नरभक्षी
खुला
बड़ा
पूँजीवादी
पूँजीवादी
मनमानी
आकर्षित
हृदयग्राही
तल्लीन
कार्बनिक
कार्बनिक
कार्बनिक
कार्बनिक
जुआरी
मुख्य
अनुपेक्षित
निश्चिंत
मितव्ययी
बेपरवाह
स्नेही
अरगवानी
मांसाहारी
नक्काशित
नक्काशित
अवर्ण
बधिया
अप्रयत्नशील
कैटेलनी
अपकारी
संक्रामक
विरेचक
कैथोलिक
कारक
अकारण
कड़ुवा
दो_सौ
तीन_सौ
चारसौ
यशस्वी
आकाशीय
कोशिकीय
शतायु
केंद्रित
सौवाँ
मुख्य
केंद्रित
केंद्रित
केंद्रित
दिमाग़ी
आनुष्ठानिक
अरगवानी
फलाना
आसमानी
सिंहली
चाडी
जंजीरी
परिवर्तनशील
परिवर्तित
स्थिर
उलटा-पुलटा
आदेय
आवेशित
आकर्षित
चमत्कारी
काग़ज़ी
रंग-परिवर्तनशील
बतरसिया
सस्ता
व्यभिचारी
हँसमुख
उत्तेजित
लफंगा
रासायनिक
रासायनिक
अरगवानी
अरगवानी
अकड़बाज़
बचकाना
निपूत
चिलियन
रूखा
चीनी
सिंदूरी
लफंगा
सामंतकालीन
गुणवत्तायुक्त
बंद
क्रोधी
दानेदार
तरंगित
ईसा_विषयक
चिरकालीन
गोलमटोल
विलोडित
विलोडित
एक_सौ_एक
सिंदूरी
गोल
अव्याप्य
शहरी
दीवानी
असैन्य
सुसंस्कृत
सुसंस्कृत
डेढ़_सौ
परिधानित
शास्त्रीय
साम्यवादी
साफ़
स्पष्ट
मासूम
साफ़
स्पष्ट
बरी
चालाक
लिपटा
दक्षिणावर्त
बंद
अवरोधक
निकटस्थ
संघटित
आसन्न
कंजूस
अपह्नुवान
संघटित
अपह्नुवान
परिधानित
मटमैला
फूहड़
एक_सौ_साठ
एक_सौ_पचहत्तर
मैचिंग
अपरिष्कृत
तटीय
लेपित
डींगबाज़
ऊलजलूल
ऊलजलूल
धुत
समवयस्क
समवयस्क
अकाट्य
ज्ञानपूर्ण
ज्ञानपूर्ण
ज्ञानपूर्ण
तार्किक
सर्पिल
ठंडा
एकत्रित
कोलंबियाई
औपनिवेशिक
आवासित
आवासित
वर्णांध
रंजित
रंजित
वर्णांध
रंजित
संघर्षशील
अंतर्गत
साध्य
समुचित
खाद्य
बेआराम
हास्य
हास्य
आगामी
समुचित
यादगार
यादगार
प्रशंसनीय
अधिकृत
प्रतिबद्ध
सर्वसामान्य
घिसा-पिटा
संक्रामक
साम्यवादी
साम्यवादी
घना
तुलनीय
तुलनात्मक
संक्षिप्त
आत्मतुष्ट
शिकायती
शिकायती
उपकारी
पूरक
पूरक
सर्वांगीण
पूरक
कूट
निःशुल्क
यौगिक
अनिवार्य
कम्प्यूटरीकृत
कम्प्यूटरीकृत
अवतल
अपह्नुवान
अभिमानी
सांद्र
अंतर्गत
अभिमद्यत
गृहीत
सुचालक
शंक्वाकार
शंक्वाकार
गृहीत
गृहीत
संभ्रांत
दुविधाजनक
काट्य
काट्य
अनुकूल
शंक्वाकार
शंक्वाकार
अंतर्गत
अंतर्गत
संयुक्त
योजक
चेतनायुक्त
अर्पित
अर्पित
क्रमागत
सर्वसम्मत
सर्वसम्मत
अनुवसित
विचारित
तार्किक
आश्वासनीय
स्थिर
गठित
संवैधानिक
दिखावटी
उपभोग्य
सर्वगुण_संपन्न
संक्रामक
प्रदूषित
मननशील
समकालीन
वर्तमान_कालीन
लतखोर
तृप्त
तृप्त
महाद्वीपीय
अनवरत
गर्भनिरोधक
वामावर्त
संक्रामक
सिकुड़ा
संकुचनशील
हठी
संयत
विवाद्य
सुविधाजनक
उत्तल
कायल
दुर्बोध्य
पक्व
ठंडा
ठंडा
अंतर्गत
समन्वित
पर्याप्त
तामड़ा
तामड़ा
योजक
नखरेबाज
मूँगिया
मिलनसार
बाँका
शरीरी
कारपोरेट
धमधूसर
सही
भ्रष्ट
भ्रष्टाचारी
भ्रष्टणीय
जगमगाता
सजावटी
ब्रह्मांडीय
निःशुल्क
महँगा
आरामदेह
विरोधात्मक
वामावर्त
असंख्य
देशव्यापी
साहसी
विनीत
सजिल्द
ईर्ष्यालु
कायर
आरामदेह
अन्यतम
झक्की
झक्की
बाँका
पहाड़ी
पहाड़ी
चिड़चिड़ा
इच्छित
पागल
टूटा_फूटा
सृजनशील
श्रेयस्कर
क्रिओल
कलगीदार
अपराधशील
अरगवानी
तुड़ा-मुड़ा
तुड़ा-मुड़ा
लँगड़ा
खस्ता
खस्ता
आड़ा-तिरछा
आड़ा-तिरछा
छिद्रान्वेषक
क्रोएशियाई
धुत
कुबड़ा
कुबड़ा
मोड़दार
दोग़ला
संकरित
डींगबाज़
बेताज
निश्चयकारक
अशोधित
लफंगा
चुरचुरा
पपड़ीला
पपड़ीला
पपड़ीला
पारदर्शक
स्फटिकाभ
क्यूबाई
घनाकार
घनाकार
त्रि-आयामी
घनाकार
घनाकार
घनाकार
घनाकार
कृष्य
कृष्य
सुसंस्कृत
सांस्कृतिक
सुसंस्कृत
तंबिया
तंबिया
चिकित्स्य
जिज्ञासु
घुँघराला
दोटूक
पालदार
बेपर्दा
रक्षक
चक्रीय
चक्रीय
साइप्रसी
साइप्रसी
साइप्रसी
चेक
चेक
पाँच_सौ
झक्की
दैनिक
क्षतिग्रस्त
बाँका
नाजुक
डेनमार्की
बाँका
साँवला
हरा
साँवला
बाँका
दिनांकित
शाश्वत
महामूर्ख
चकाचौंधपूर्ण
मृत
उबाऊ
मृत्युकारी
बहरा
कर्णभेदी
प्रिय
मृत्युकारी
भ्रष्टाचारी
अवनत
कमजोर
भकराँधा
फ़रेबी
सभ्य
निश्चयकारक
पतझड़ी
पठनीय
निर्णायक
सजा-धजा
सजा-धजा
शब्दाडंबरपूर्ण
घोषित
अलंकृत
सजावटी
समुचित
घटता
टूटा_फूटा
अधिशायित
समर्पित
गहन
दबा
ध्यानमग्न
निंदात्मक
पराजित
दूषित
रक्षात्मक
विद्रोही
अपर्याप्त
परिभाषित
निश्चयात्मक
आधिकारिक
कारसाज़
मृत
अनासक्त
अवनत
अवनत
म्लान
स्वादिष्ट
कमज़ोर
आनंदप्रद
गदगद
आनंदप्रद
ससीम
उन्मत्त
पागल
प्रजातांत्रिक
ढहा
प्रदर्शित
दसगुना
निंदात्मक
निंदात्मक
निंदात्मक
घना
दंत्य
विभागीय
आश्रित
आश्रित
चित्रित
अवसादग्रस्त
वंचित
टूटा_फूटा
व्युत्पन्न
अवरोहक
प्रतिपाद्य
विवरणात्मक
महत्त्वपूर्ण
इच्छित
लुब्ध
वनस्पतिहीन
हताश
हताश
ईर्ष्यापूर्ण
बलात्कृत
आशाहीन
निरंकुश
निराश्रित
नाश्य
नष्ट
प्रध्वंसक
अनासक्त
विस्तृत
निश्चयकारक
निश्चयकारक
निश्चयकारक
घृणित
विकसित
विकासात्मक
विहीन
अनन्य
लालायित
श्रद्धालु
कारसाज़
कारसाज़
मधुमेही
विपक्षीय
विपक्षीय
दुरंगा
निरंकुश
भिन्नरूपी
कठिन
पचित
सुपाच्य
स्वाभिमानी
अप्रासांगिक
जीर्ण
एकाग्रचित्त
अस्पष्ट
आयामी
पिद्दा
प्रचंड
सीधा
प्रचंड
मैला
अपंग
वंचित
नापसंद
विलोप्य
कुंठित
अस्वीकृत
दर्शनीय
सूक्ष्मदर्शी
अनुशासनिक
नियमी
कुंठित
बेमेल
विदेह
विवेकाधीन
विवेकाधीन
तीक्ष्णबुद्धि
अप्रासांगिक
विदेह
त्यागी
अपमान्य
असंतोषी
जुगुप्सु
जुगुप्सु
बेमेल
तितर-बितर
तितर-बितर
बेईमान
कीटाणुनाशक
स्वार्थहीन
देशद्रोही
ढहा
स्तंभित
अवज्ञाकारी
क्रमहीन
उलटा-पुलटा
अव्यवस्थित
अव्यवस्थित
अवसादग्रस्त
नाराज
आवासहीन
विवादित
दुखी
संकटग्रस्त
असंतोषी
असहमत
असहमत
असहमत
अलग
अवनत
अपायी
अवनत
बेमेल
सुदूर
अरुचिकर
फूला
प्रकांड
भेदक
अपभ्रंश
पागल
विचलित
ग्रसित
चिंताजनक
चिंताजनक
वितरित
दुखी
चिंताजनक
मनोरंजित
मनोरंजक
विभाजित
विभाजक
दैव
विभाज्य
विभाजक
सम्पादनीय
दस्तावेजी
दस्तावेजी
शोकपूर्ण
शोकपूर्ण
घरेलू
पालतू
आवासीय
हावी
डोमिनिकाई
समाप्त
अशुभ
निष्क्रिय
बुँदकीदार
झक्की
दुहरा
दोनाली
दोनाली
दोमुँहा
पक्का
दोमुँहा
दोमुँहा
दुगुना
संदिग्ध
अधोगामी
अवसादग्रस्त
अवसादग्रस्त
अवसादग्रस्त
दलित
अधोगामी
रोएँदार
बारह
फीका
नाटकीय
लिपटा
प्रचंड
प्रचंड
प्रचंड
स्वप्निल
सराबोर
वेशित
कुम्हलाया
उठल्लू
पेय
अभिष्यंदी
रिमझिम
मदोन्मत्त
सूखा
अनश्रु
दुहरा
द्वैतवादी
दुविधाग्रस्त
संदिग्ध
आघात_वर्धनीय
बक़ाया
उबाऊ
मंदमति
हक्का-बक्का
हक्का-बक्का
हक्का-बक्का
हक्का-बक्का
दुहरा
डुप्लीकेट
दोमुँहा
टिकाऊ
धूलिमय
धूलिमय
डच
अविपाक
अर्जित
कर्णभेदी
पार्थिव
भौम
बंगलादेशी
पूर्वी
सहज
मस्त
खाद्य
आबनूसी
आबनूसी
तेजस्वी
पर्यावरणीय
पर्यावरणीय
अर्थशास्त्रीय
अर्थशास्त्रीय
गदगद
एक्वाडोरी
पेटू
किनारेदार
खाद्य
संपादित
सम्पादकीय
शिक्षित
शैक्षिक
भयपूर्ण
भयपूर्ण
सुप्रतिष्ठ
प्रभावशाली
पुष्पित
अप्रयत्नशील
साम्यवादी
अंडाकार
अभिमानी
अभिमानी
मिस्री
आठ
अष्टांग
अठारह
अठारहवाँ
आठवाँ
अस्सीवाँ
अस्सी
अट्ठासी
पचासीवाँ
पचासी
चौरासी
नवासी
इक्यासी
सत्तासी
छियासी
तिरासी
बयासी
विस्तृत
विस्तृत
प्रसन्न
ज्येष्ठ
वृद्ध
पहलौठा
निर्वाचित
चयनित
चयनित
चुनावी
विद्युतीय
रोमांचकारी
ऋणात्मक
इलेक्ट्रॉनिक
सहज
ग्यारह
ग्यारहवाँ
निर्वाचित
अंडाकार
अंडाकार
लंबित
वाक्पटु
दुर्ग्राह्य
अस्थिमय
बंधनमुक्त
अपमानित
अलंकृत
शरीरी
गोलमटोल
कढ़ाईदार
संपादित
प्रकांड
भावपूर्ण
धुँआँधार
अनुभवसिद्ध
अनुभवसिद्ध
नियोज्य
रिक्त
आसन्नप्रसवा
जंजीरी
हृदयग्राही
घिरा
व्यापक
प्रोत्साहित
उत्साहवर्धक
अतिक्रमणकारी
पपड़ीला
स्थानिक
समर्थित
सह्य
स्फूर्तिप्रद
स्फूर्तिप्रद
जुटा
अंग्रेजी
उत्कीर्ण
तल्लीन
ग्रस्त
परिवर्धित
सुशिक्षित
गदगद
अनुवसित
उलझा
आंत्रीय
आंत्रीय
मनोरंजित
सम्मोहनपूर्ण
हृदयग्राही
उत्साहपूर्ण
भरपूर
सम्मोहनपूर्ण
हृदयग्राही
प्रयासशील
ग्रस्त
ईर्ष्यालु
तल्लीन
अनादि
समकक्ष
संयमी
विषुवतीय
समबाहु
लैस
लैस
उन्मूलनीय
एरिट्रियाई
आशिक़ाना
भटका
पुराना
फरार
विशेष
गठित
सौंदर्यात्मक
सौंदर्यात्मक
वंदनीय
स्टोनियाई
भुक्खड़
उत्कीर्ण
अनादि
नैतिकतापूर्ण
इथियोपियाई
काफिर
यूरेशियाई
यूरेशियाई
यूरोपीय
विरेचक
दुर्ग्राह्य
न्याय_कर्ता
सदाबहार
अनादि
प्रत्येक
प्रत्यक्ष
अकल्याणकारी
अतिशयोक्त
जड़
उत्तेजित
अत्युत्तम
विशेष
अतिरिक्त
विनिमयित
भावुक
उत्तेजक
बरी
अप्रासांगिक
क्षम्य
माफ़
करणीय
अधिशासी
अनुकरणीय
थकाऊ
विद्यमान
बरी
विलक्षण
अपेक्षणीय
आसन्नप्रसवा
महँगा
अनुभवी
अनुभवी
प्रायोगिक
कालातीत
शोषित
विस्फोटक
अनावृत्त
अभिव्यक्त
अभिव्यंजक
अरक्त
अरक्त
विस्तारित
विस्तृत
बाह्य
विलुप्त
अतिरिक्त
अपव्ययी
बहिर्मुखी
बहिर्मुखी
बहिर्मुखी
अत्यधिक
चरमपंथी
बहिर्मुखी
बहिर्मुखी
बहिर्मुखी
तेजस्वी
चकाचौंधपूर्ण
कपोल_कल्पित
पौराणिक
चेहरे_का
वाक्पटु
तथ्यपूर्ण
उद्यमहीन
अस्पष्ट
न्यायपूर्ण
गोरा
निष्ठावान
विश्वासघाती
खोटा
फ़रेबी
धराशायी
मिथ्या
यशस्वी
पारिवारिक
परिचित
भुक्खड़
यशस्वी
कपोल_कल्पित
काल्पनिक
अत्युत्तम
अन्यतम
यशस्वी
दूर-दराज़
उपहासास्पद
दूरदर्शी
दूरदर्शी
सम्मोहित
हृदयग्राही
द्रुतगामी
मोटा
वसाहीन
भाग्यवादी
भाग्यवादी
पितृहीन
वसाहीन
वसायुक्त
बुद्धिहीन
दूषित
खोटा
लाड़ला
लोकप्रिय
लोकप्रिय
चाटुकार
प्रचंड
निडर
प्रचंड
करणीय
कमजोर
मुँह-देखा
सुखी
अपराधशील
मादा
जनाना
उपजाऊ
सामंतवादी
सामंतवादी
इक्का-दुक्का
रेशेदार
कपोल_कल्पित
कपोल_कल्पित
नगण्य
पंदरह
पंदरहवाँ
पाँचवाँ
पचासवाँ
पचास
अट्ठावन
पचपनवाँ
पचपन
चौवन
उनसठ
इक्कावन
सत्तावन
छप्पन
तिरपन
बावन
फिलिपीनी
आर्थिक
अच्छा
मसला
सुंदर
फ़िनलैंडी
अदह
अविचलित
पहला
अत्युत्तम
अन्यतम
पहलौठा
आर्थिक
सर्वांग
पाँच
पाँच_सौ
लगा
हक्का-बक्का
ढीला
संगीन
प्रज्वलित
ज्वलनशील
समतल
बादी
फीका
फीका
टूटा_फूटा
बुँदकीदार
पंखदार
महाकाय
उड़ानहीन
निर्मोही
नखरेबाज
उठल्लू
बाढ़ग्रस्त
फूलदार
फलता-फूलता
फूलदार
मंजरित
पुष्पहीन
एअरोडाइनेमिक
मसृण
तरल
प्रतिदीप्तिशील
उड़नशील
पिद्दा
फेनदार
केंद्रित
धूमिल
कुंठित
अनुगामी
स्नेही
नगण्य
बिकाऊ
निषिद्ध
दिखावटी
धुँआँधार
विदेशी
प्रधान
दूरदर्शी
दूरदर्शी
जंगली
भुलक्कड़
क्षम्य
विस्मृत
औपचारिक
साकार
पुराना
निराकार
चीनी
आगामी
बेझिझक
चालीसवाँ
पाक्षिक
चालीस
अड़तालिस
अड़तालिसवाँ
पैंतालिसवाँ
इकतालीसवाँ
पैंतालीस
चवालीस
चवालीसवाँ
उनचास
उनचासवाँ
इकतालीस
बयालीसवाँ
सैंतालीस
सैंतालिसवाँ
छियालीस
छियालीसवाँ
तैंतालीसवाँ
तैंतालीस
बयालीस
पालक
पोषित
जुगुप्सु
बरामद
चार
चौगुना
चतुर्भुज
चारपहिया
चारपहिया
चारसौ
चौगुना
अस्सी
चौदह
चौदहवाँ
चौथा
उद्दंड
कमज़ोर
कमज़ोर
बेझिझक
उन्मत्त
फ़रेबी
स्वच्छंद
बेझिझक
मुक्तहस्त
परोपकारी
फ्रांसीसी
प्रायः_आनेवाला
ताज़ा
भुरभुरा
मित्रहीन
दोस्ताना
भयभीत
प्रचंड
ठंढा
सम्मुख
ठंढा
फेनदार
तितर-बितर
जमौआ
फलदार
झक्की
कुंठित
धुत
परिपूर्ण
जगमगाता
चकाचौंधपूर्ण
चकाचौंधपूर्ण
भरपूर
जिंदादिल
फूहड़
मनोरंजक
व्यवहार्य
मुख्य
हास्य
आगामी
धुँधला
बतरसिया
गाबाई
फ्रांसीसी
गाम्बियाई
लँगड़ा
अश्लील
अश्लील
ताँतिया
ताँतिया
वेशित
वेशित
बतरसिया
हवाबंद
गैसीय
उदरांत्रीय
एकत्रित
अस्थिमय
रसिक
प्रजनक
आनुवंशिक
जीनी
मिलनसार
जीनी
सुसंस्कृत
सौम्य
भौगोलिक
भौगोलिक
ज्यामितीय
ज्यामितीय
जार्जियाई
जर्मन
कीटाणुनाशक
सांकेतिक
प्राप्य
प्राप्य
घानाई
घानाई
घानाई
भुतहा
भुतहा
उदरांत्रीय
कुबड़ा
सद्गुणी
दैत्याकार
सुनहरा
सुनहरा
लँगड़ा
मुक्तहस्त
ठंढा
प्रसन्न
जगमगाता
जगमगाता
जगमगाता
जगमगाता
भूमंडलीय
महामहिम
रेशमी
लसीला
लसीला
चटोरा
श्रद्धालु
देवतुल्य
दैव
स्वर्ण_निर्मित
सुनहरा
अच्छा
गुणवत्ताहीन
गुणवत्ताहीन
सुंदर
सज्जन
ऊलजलूल
भड़कीला
लहूलुहान
गोथिक
सरकारी
धन_लोलुप
स्नातकोत्तर
व्याकरणिक
व्याकरणिक
विशालतम
आडंबरपूर्ण
निर्मोही
दानेदार
बोध्य
धन_लोलुप
तृणचर
कृतार्थ
तोषक
कर्कश
निःशुल्क
निःशुल्क
नाजुक
कर्कश
कंकड़ीला
उत्कीर्ण
आसन्नप्रसवा
पका
पका
पका
तैलीय
महिमावान्
बड़पेटा
महामना
यूनानी
धन_लोलुप
यूनानी
हरा
हरा
ग्रेनैडाई
पका
पका
पका
नाजुक
पका
बाँका
पक्का
नया
निराधार
दुष्कर
दुष्कर
अनुबद्ध
रक्षक
गौटेमालाई
मासूम
अपराधी
गुयानाई
लसीला
व्यायामिक
वेशित
घिसा-पिटा
अस्थिमय
लोमश
मुंडा
लोमश
हैटियन
हलाल
स्वर्णिम
अर्धसम
अधपका
अल्पच्छद
छह
स्फूर्तिहीन
छह
स्फूर्तिहीन
लँगड़ा
लँगड़ा
हस्तनिर्मित
अपंग
हस्तनिर्मित
सुंदर
हस्तलिखित
लंबित
लंबित
कारुणिक
प्रसन्नचित्त
परेशान
दुष्कर
कट्टर
कंजूस
कठोरहृदय
कट्टर
परिश्रमी
हानिकारक
अनपकारी
सामंजस्यपूर्ण
परेशान
जल्दबाज
झक्की
जोखिमपूर्ण
धूमिल
रुंडित
जल्दबाज
स्वास्थ्यप्रद
स्वस्थ
श्रवणीय
सुश्रुत
दुखदाई
कठोरहृदय
दुखदाई
आशाहीन
हार्दिक
तप्त
तप्त
काफिर
काफिर
पारलौकिक
भीषण
गठीला
तगड़ा
संगीन
सर्पिल
यूनानी
विवश
रेशेदार
शाकाहारी
आनुवंशिक
वीरतापूर्ण
वीरतापूर्ण
तप्त
तप्त
इतरलिंगी
षट्कोण
षट्कोण
निष्क्रिय
अपह्नुवान
परंपरावादी
दारुण
ऊँचा
महँगा
तेजस्वी
विकसित
पहाड़ी
हिमालयी
अवरोधक
लोमश
ऐतिहासिक
उबाऊ
पका
पका
पाखंडी
पोला
अंतर्देशीय
आवासहीन
सजातीय
सजातीय
समलैंगिक
हाँडुरसी
ईमानदार
ईमानदार
सत्कृत
नैतिकतापूर्ण
सत्कृत
प्रतीक्षित
आशान्वित
निराशाजनक
क्षैतिज
सींगदार
सींगरहित
प्रचंड
दारुण
दारुण
आतिथ्यशील
शत्रुतापूर्ण
गर्म
क्रोधी
क्रोधी
मानवीय
आदमकद
घटिया
अपमानित
भारी
मजाकिया
मजाकिया
कुबड़ा
कुबड़ा
कुबड़ा
सौ
एक_सौ_एक
लाख
सौवाँ
भूखा
अच्छा
अस्त्राहत
माँसल
संकरित
जलचालित
स्वापक
स्वापक
सम्मोहित
सम्मोहित
एक
निन्यानबे
आइसलैंडी
ठंढा
आदर्श
आदर्शवादी
प्रतिरूपी
भेदक
वैचारिक
वैचारिक
मुहावरेदार
मुहावरेदार
अल्पज्ञ
अप्रवृत्त
अभ्यर्चनीय
अभ्यर्चनीय
रमणीय
अपमान्य
ज्ञानहीन
तिरस्कृत
दो
तीन
उनचास
अनिष्टसूचक
असभ्य
कुख्यात
अशुभ
अक्खड़
कुस्वभावी
अशुभ
बदबूदार
अशुभ
शोषित
अविधान
अपठनीय
संकुचित
प्रकाशित
प्रकाशक
ऐंद्रजालिक
ऐंद्रजालिक
यशस्वी
उनसठ
उनहत्तर
उनासी
काल्पनिक
काल्पनिक
अल्पज्ञ
अल्पज्ञ
खोटा
अभौतिक
अवयस्क
अपरिमित
तात्कालिक
अपरिमित
आसन्न
अनैतिक
अमर
तटस्थ
अपारगम्य
पापहीन
अवरोधक
आसन्न
आसन्न
निर्भेद्य
अत्यावश्यक
इंद्रियातीत
छिद्रहीन
राजसी
अल्प_कालीन
अपारगम्य
दुस्साहसी
अप्रवेश्य
अप्रवेश्य
अधर्मी
निहित
अमली
आयातित
भव्य
असंभव
नामर्द
निराश्रित
असाध्य
अवेध्य
अनुचित
मनमानी
अशुद्ध
सत्तारूढ़
मध्यवर्ती
ग्रसित
सहमत
जंजीरी
संदिग्ध
प्रचलित
प्रगत
प्रचलित
व्यवहार्य
अचल
बुद्धिहीन
निर्जीव
अविषय
गदगद
असावधान
अश्रव्य
अनिष्टसूचक
अंतर्निहित
बेहिसाब
निकम्मा
विवश
शरीरी
आग्नेय
अशंकित
उत्कीर्ण
तीक्ष्णबुद्धि
अवनत
अव्यक्तगति
अल्पभाषी
फूहड़
अधूरा
अबोध्य
अभावनीय
महत्वहीन
महत्वहीन
असुविधाजनक
समाविष्ट
समाविष्ट
अशुद्ध
बढ़ता
अविश्वसनीय
अनिंदनीय
पदस्थ
असाध्य
अनुगृहीत
अशोभनीय
अपठनीय
अशोभनीय
अथक
अव्याख्येय
अमिट
स्वतंत्र
अव्याख्येय
अटूट
अनिर्धारित
भारतीय
वाचक
वाचक
आदेय
अक्रिय
स्थानिक
निराश्रित
अप्रत्यक्ष
रोगी
अघुलनशील
असीमांकित
अक्षुण्ण
उपद्रवी
उद्यमहीन
अदम्य
इंडोनेशियाई
संदेहहीन
औद्योगिक
औद्योगीकृत
औद्योगीकृत
परिश्रमी
मदोन्मत्त
अनाहार्य
अव्याख्येय
प्रभावहीन
प्रभावहीन
कुपात्र
अनैयायिक
अचूक
अचूक
अक्रिय
अवश्यंभावी
अक्षम्य
अप्रासंगिक
सस्ता
अनुभवहीन
अनुभवहीन
निहित
कुख्यात
बचकाना
असाध्य
संक्रमित
रोगकारक
उन्नीस
नारकीय
बाँझ
अनंत
कमजोर
ज्वलनशील
अनम्य
रसूखदार
अनौपचारिक
बोधक
अवरक्त
सरल
अपमान्य
बेमेल
अंतर्निहित
आनुवंशिक
अमानुष
अमित्र
जन्मजात
आत्मगत
मासूम
अनपकारी
नया
नया
असंख्य
असंख्य
गंधहीन
अकार्बनिक
अस्वास्थ्यकर
उत्कीर्ण
कीटभक्षी
अविग्रह
फीका
अघुलनशील
दिवालिया
अनिद्र
प्रेरणादायक
प्रेरक
स्वाभाविक
संस्थागत
बोधक
अपर्याप्त
द्वीपीय
राजद्रोही
अंतर्निहित
समाविष्ट
बुद्धिजीवी
बोध्य
संकल्पित
तल्लीन
संकरित
समन्वित
संकरित
रोचक
अड़ंगेबाज़
अंतरिम
अंतर्देशीय
माध्यमिक
मिश्र
आंतरिक
अंतर्राष्ट्रीय
अंतर्जातीय
प्रश्नात्मक
प्रश्नात्मक
अंतर्प्रदेशीय
आंत्रीय
घनिष्ठ
असह्य
संकुचित
मदोन्मत्त
अकर्मक
जटिल
अंतर्मुखी
अंतर्मुखी
फूला
बाढ़ग्रस्त
अनमोल
स्थिर
अतिक्रमणकारी
कपोल_कल्पित
विपरीत
तरो-ताज़ा
बलवर्धक
अजेय
अवेध्य
अदृश्य
अनैच्छिक
दुर्बोध्य
इराक़ी
ईरानी
इराक़ी
क्रोधी
रंग-परिवर्तनशील
आइरिश
उबाऊ
अनियमित
अवश्य
अनिंदनीय
ग़ैरज़िम्मेदार
ढीठ
चिड़चिड़ा
दुखद
इस्लामी
समद्विबाहु
इस्राइली
इतालवी
चार
नौ
नवासी
उनतालीस
जैनी
जैनी
जमैकाई
दोमुँहा
जापानी
बाँका
जावाई
जावाई
ईर्ष्यालु
हिब्रू
जिहादी
बेरोज़गार
रसिक
रसिक
जार्डनी
रसिक
प्रसन्न
आनंदपूर्ण
प्रसन्न
हिब्रू
न्याय_विषयक
निस्सार
रसदार
कनिष्ठ
न्याय_विषयक
न्याय_विषयक
न्यायपूर्ण
बचकाना
हजार
कंबोडियाई
कश्मीरी
कातारी
कज़ाक
तीक्ष्णबुद्धि
केन्याई
मुख्य
मटमैला
अपहृत
अपहृत
दयालु
दयालु
बादशाही
बादशाही
आजानु
तीक्ष्णबुद्धि
सामंतकालीन
गाँठदार
दुर्बोध्य
ज्ञानपूर्ण
सुशिक्षित
सुशिक्षित
ज्ञात
पुकारू
झक्की
झक्की
कोरियाई
कुवैती
कुबड़ा
किरगिज़स्तानी
पचास
लेबलवाला
लेबलवाला
ओष्ठ्य
दुष्कर
फटा
फटा
शोकपूर्ण
अभावी
दोटूक
जालीदार
लदा
लदा
धर्मनिरपेक्ष
लँगड़ा
थलीय
भूमिहीन
ताँतिया
लाओ
बड़ा
अंतिम
स्थायी
अरगलीय
देर
ताज़ा
लैटिन
परवर्ती
लातवियाई
प्रशंसनीय
अभिनंदी
हास्य
अराजक
ढीला
धर्मनिरपेक्ष
परतदार
उद्यमहीन
अग्रसर
पतछीन
पत्तीदार
दुबला
सुशिक्षित
अल्पिष्ठ
ख़मीरी
लेबनानी
परजीवी
अविश्वासी
बायाँ
बचा
बचा
क़ानूनी
वैधानिक
औरस
लंबित
मारक
सुशिक्षित
समतल
शाब्दिक
इक्कावन
निंदात्मक
निंदात्मक
उदार
बंधनमुक्त
लीबेरियाई
अवनत
लीबियाई
अधिकृत
अधिकृत
जीवनदायी
नाजुक
जड़
हल्का
सुरमई
हरा
प्रकाशित
काष्ठीय
बावन
तिरपन
ऐसा_ही
पिद्दा
आकारित
अव्याप्य
अवधिहीन
ढीला
पारदर्शक
भाषीय
भाषीय
पिघला
पिघला
लचीला
लचीला
प्रकाशित
साहित्यिक
साक्षर
लचीला
लचीला
लिथुनियाई
छोटा
चौवन
आधेय
सीधा
जरायुज
आधेय
जीवंत
अरक्त
अलुप्त
भारवाहक
लदा
जुगुप्सु
जुगुप्सु
स्थानीय
स्थित
अरगलीय
झक्की
गगनचुंबी
तार्किक
एकाकी
एकाकी
केवल
लंबा
सुपरिचित
टिकाऊ
टिकाऊ
चिरगामी
चिरगामी
दूरदर्शी
झक्की
झक्की
ढीला
अपहृत
बतरसिया
अनाथ
लापता
तीव्र
स्नेही
प्रेमी
नीचा
अवसादग्रस्त
अकुलीन
असभ्य
कनिष्ठ
नीचा
घटिया
देशभक्त
पारदर्शक
सौभाग्यशाली
उपहासास्पद
कुनकुना
चांद्र
कामुक
रसदार
पुर्तगाली
अभिमद्यत
चमकीला
अभिमद्यत
लक्समबर्गी
पचपन
छप्पन
सत्तावन
अट्ठावन
साठ
इकसठ
बासठ
तिरसठ
चौसठ
पैंसठ
छियासठ
सड़सठ
अड़सठ
सत्तर
इकहत्तर
बहत्तर
तिहत्तर
चौहत्तर
पचहत्तर
छिहत्तर
सतहत्तर
अठहत्तर
अस्सी
इक्यासी
बयासी
तिरासी
चौरासी
पचासी
छियासी
सत्तासी
अट्ठासी
झूठा
लसीकाभ
हजार
मकदुनियाई
मरदाना
पागल
मडगास्करी
निर्मित
कपोल_कल्पित
चमत्कारी
चमत्कारी
रोबीला
महामना
चुंबकीय
लूला
मुख्य
राजसी
मुख्य
बड़ा
मलेशियाई
मलेशियाई
मलेशियाई
नर
शापित
अकल्याणकारी
अकल्याण_कामी
अकल्याणकारी
आघात_वर्धनीय
कुपोषित
बदबूदार
बदबूदार
माल्टाई
स्तनीय
दैत्याकार
मानवीकृत
सम्पादनीय
अनिवार्य
मरदाना
फटा
द्वैतवादी
प्रत्यक्ष
मरदाना
मरदाना
संस्कारी
लिपटा
संगमरमरी
संगमरमरी
संगमरमरी
समुद्री
विवाहित
जहाजी
चिह्नित
मोरक्कन
विवाह्य
विवाहित
दलदला
जुझारू
करामाती
करामाती
अनाथ
मैचिंग
अनुपम
मादरी
गणितीय
विवाहित
परिपक्व
मारीशियन
मारीशियन
अधिकतम
अधिकतम
अत्यल्प
अत्यल्प
अत्यल्प
फकीरी
सार्थक
निरर्थक
मापनीय
तुला
निरामिष
यंत्र_चालित
अड़ंगेबाज़
अड़ंगेबाज़
मध्यकालीन
मध्यवर्ती
चिकित्सीय
मध्यकालीन
मोटा
मननशील
मझोला
मझोला
विनम्र
पिघला
झिल्लीदार
स्मरणीय
झूठा
मापनीय
बौद्धिक
समाविष्ट
महत्त्वपूर्ण
गुणवत्ताहीन
रसिक
सम्मोहित
सम्मोहित
धात्वीय
धात्वीय
पद्यात्मक
पद्यात्मक
महानगरीय
मेक्सिकन
सूक्ष्म
सूक्ष्म
मध्यवर्ती
अधेड़
पिद्दा
अप्रतिवीर्य
प्रवासी
प्रवासी
दुधारू
विनम्र
सैन्य
दूधिया
दूधिया
दस_लाख
नकलची
जागरूक
विचारहीन
खनित
खनिज
मक्खीचूस
छोटा-छोटा
छोटा
करामाती
मटमैला
रसिक
दलदला
जारज
जारज
नटखट
कारुणिक
मक्खीचूस
कारुणिक
अपभ्रंश
अभावी
मिशनरी
मिशनरी
अविश्वासी
धूमिल
अध्यारोपित
मिश्र
बंजारा
अनुकरणीय
मध्यम
मझोला
मझोला
घटिया
प्रचलित
गढ़ा
मोल्डोवाई
आणविक
मंगोल
मंगोलियाई
अद्वैत
एकाक्षरी
अद्वैतवादी
एकाण्डज
संगीन
पहाड़ी
मासिक
चाँदनी
चाँदनी
नैतिकतापूर्ण
रोगकारक
मरणासन्न
मोरक्कन
मर्त्य
अपमानित
इस्लामी
मातृहीन
अचल
प्रेरित
रंग-बिरंगा
पहाड़ी
जड़ित
चल
उठाऊ
द्रवित
चालित
बहुत
लसीला
दलदला
दलदला
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
बहुभाषीय
गुणित
असंख्य
सांसारिक
हत
मटमैला
तगड़ा
सांगीतिक
मननशील
मुश्कबू
इस्लामी
मौन
लूला
पारस्परिक
धुँधला
अदूरदर्शी
असंख्य
रहस्यपूर्ण
रहस्यपूर्ण
रहस्यपूर्ण
पौराणिक
पौराणिक
पौराणिक
पौराणिक
नंगा
नामक
गुमनाम
नामिबियाई
कथनीय
संकीर्ण
नासिक्य
देशीय
देशव्यापी
बाँका
प्राकृतिक
वास्तविक
अश्लील
जहाजी
नौसैन्य
नौतरणीय
निकटस्थ
बाँका
निराश्रित
आवश्यक
आवश्यक
सूच्याकार
निराश्रित
नकारार्थक
तिरस्कृत
असावधान
उपेक्षक
उपेक्ष्य
नेपाली
नेपाली
ठंडा
आतुर
ज्ञानहीन
जालीदार
जालीदार
चिड़चिड़ा
तंत्रिकासंबंधी
तंत्रिकासंबंधी
अलिंग
अक्रिय
अदम्य
नवरचित
न्यूज़ीलैंडी
नवजात
अगला
निकारगुआई
सभ्य
छुटभैया
बाँका
नाइजीरियाई
नगण्य
निकटस्थ
फुर्तीला
नौ
नौगुना
नौगुना
उन्नीस
उन्नीसवाँ
नब्बेवाँ
नब्बे
अट्ठानवे
पंचानबेवाँ
पंचानबे
चौरानबे
निन्यानबे
इक्यानवे
सत्तानबे
छियानवे
तिरानबे
बानबे
नौवाँ
जापानी
नाइट्रिक
नाइट्रिक
एक_भी_नहीं
गुणवत्ताहीन
गुणवत्ताहीन
गुणवत्ताहीन
भव्य
रात्रिचर
अवाजी
बंजारा
नामांकित
नामांकित
निर्जीव
विषहारक
साँवला
विद्रोही
अविवाद्य
अवाप्य
असत्
विलुप्त
वसाहीन
अवस्तु
पुष्पहीन
अनानुवंशिक
सख्त
असंक्रामक
अनानुवंशिक
निर्जीव
अभौतिक
निरर्थक
अवस्तु
अनुपम
विषहारक
अनावासिक
बकवासपूर्ण
बकवासपूर्ण
अतकनीकी
नौगुना
सांकेतिक
अहिंसावादी
अनैच्छिक
स्कैंडिनेवियाई
उत्तरीअमरीकी
उत्तर_कोरियाई
उत्तरी
उत्तरी
नार्वेजियन
अनासिक
बाँका
अदेय
गौरतलब
दाँतेदार
यशस्वी
गौरतलब
काल्पनिक
कुख्यात
पौष्टिक
नया
विवाह्य
नंगा
असंख्य
संख्यात्मक
संख्यात्मक
संख्यात्मक
वैवाहिक
पौष्टिक
पौष्टिक
पौष्टिक
झक्की
झक्की
अच्छा
निर्मोही
आज्ञाकारी
धमधूसर
आपत्तिजनक
वस्तुनिष्ठ
उपकारी
भुलक्कड़
आपत्तिजनक
घृणित
अख्यात
चाटुकार
दर्शनीय
अप्रचलित
अड़ियल
अवरोधक
प्राप्य
मंदमति
रहस्यपूर्ण
अधिग्रहीत
महासागरीय
अष्टकोण
अष्टकोण
नेत्रीय
विषम
गंधहीन
गंधहीन
ठहरा
कार्यालयीन
अड़ंगेबाज़
अपतटीय
तैलीय
अच्छा
अच्छा
दिनारु
घिसा-पिटा
वृद्ध
तैलीय
ओमानी
अनिष्टसूचक
सर्वशक्तिमान
सर्वव्यापी
सर्वज्ञ
सर्वाहारी
जारी
ऑनलाइन
प्रज्वलित
कामकाजी
फरार
एक
काना
एकतरफ़ा
एकतरफ़ा
एकफसला
अनुपम
सौ
डेढ़_सौ
एक_सौ_नब्बे
एक_सौ_एक
एक_सौ_पचहत्तर
एक_सौ_साठ
हजार
दूभर
पुराना
जारी
केवल
अपारदर्शक
खुला
मुक्तहस्त
आरंभिक
व्यवहार्य
व्यवहार्य
दुष्कर
दुराग्रही
दुराग्रही
शत्रु
अवसरवादी
अवसरवादी
विरोधी
शत्रु
अपसादी
उत्पीड़ित
अन्यायी
अपमान्य
नेत्रीय
नेत्रीय
नेत्रीय
आशावादी
वैकल्पिक
मौखिक
नारंगी
नारंगी
आदेशित
तार्किक
सामान्य
जांतव
व्यवस्थित
अव्युत्पन्न
सृजनशील
सजावटी
अलंकृत
अलंकृत
शब्दाडंबरपूर्ण
अनाथ
अनाथ
रहस्यपूर्ण
मतांध
अस्थिमय
अस्थिमय
अन्य
उद्यमहीन
निषिद्ध
अप्रचलित
अपह्नुवान
अभावनीय
बेरोज़गार
सुदूर
मित्रहीन
अवर्ण
अप्रचलित
बाहरी
सीमांकित
दारुण
बहिष्क
बेझिझक
प्रसारित
बकाया
अंडाकार
अंडाकार
अंडाकार
अतिशयोक्त
अति-उत्साही
बाढ़ग्रस्त
अतिशयोक्त
महाकाय
अंडाकार
अंडज
अंडाकार
बक़ाया
बकाया
शांतिप्रिय
काफिर
सशुल्क
प्रदत्त
दुखद
पेंट_किया_हुआ
पाकिस्तानी
रुचिकर
तालव्य
तालव्य
तेजहीन
सुरमई
तेजहीन
फलता-फूलता
उपेक्ष्य
भयभीत
भयभीत
भयभीत
भयभीत
व्यापक
काग़ज़ी
काग़ज़ी
पराग्वेयन
समांतर
परजीवी
परजीवी
सनाथ
अंशकालिक
आंशिक
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
विशेष
अंशकालिक
गम्य
जोशीला
भूतकालीन
लसीला
कबरा
प्रत्यक्ष
पैतृक
कारुणिक
रोगकारक
धैर्यशील
सहिष्णु
कुलीन
पैतृक
देशभक्त
तोंदीला
शांतिप्रिय
शांतिपूर्ण
बाँका
रोगी
मोतिया
मोतिया
कंकड़ीला
चिड़चिड़ा
अनुपम
चिड़चिड़ा
महासागरीय
पारदर्शक
लंबित
लंबित
विचाराधीन
वेध्य
तीक्ष्णबुद्धि
तीक्ष्णबुद्धि
प्रायद्वीपीय
पश्चात्तापी
मननशील
दमित
अग्निवर्धक
बोध्य
अनुभूत
इंद्रियगम्य
बंजारा
बारहमासी
पूर्ण
विद्ध
विद्ध
सुवासित
आवधिक
आवधिक
स्थायी
पारगम्य
व्यापी
व्यापी
व्यापी
लंबवत
अनादि
ईरानी
पसीने_से_तर
दुस्साहसी
चिंताजनक
व्यापी
हठी
अपभ्रंश
निराशावादी
परेशान
लाड़ला
पिद्दा
चिड़चिड़ा
कनिष्ठ
चिड़चिड़ा
भुतहा
पाखंडी
पाखंडी
औषधीय
लोकोपकारी
फिलिपीनी
वैशेषिक
वैशेषिक
ध्वनिक
ध्वनिक
फॉस्फोरिक
फॉस्फोरिक
नगण्य
चित्रित
नगण्य
धुत
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
विद्ध
तीक्ष्णबुद्धि
पाखंडी
पाखंडी
नगण्य
अपहृत
नासिक्य
श्रद्धालु
चटपटा
धुत
काला-कलूटा
काला-कलूटा
कारुणिक
कारुणिक
कारुणिक
क्रूर
धुत
अभिज्ञेय
स्थित
शांत
प्रत्यक्ष
बेझिझक
समतल
भूमंडलीय
योजित
आरोपित
धुत
निष्काम
सुखद
स्वादिष्ट
नयनाभिराम
वाग्दत्त
पर्याप्त
पर्याप्त
आघात_वर्धनीय
आघात_वर्धनीय
आयोजित
जुता
जुता
गोलमटोल
अपहृत
धनात्मक
उबला
छोटा-छोटा
छोटा-छोटा
काव्यात्मक
काव्यात्मक
हृदय-विदारक
बेझिझक
बिंदुकित
संयमी
लिप्तक
विपक्षीय
पोलिश
सुसंस्कृत
राजनैतिक
प्रदूषित
बहुभुज
अनेकार्थी
अनेकार्थी
अनेकाक्षर
मननशील
कारुणिक
रोगी
पॉप
लोक
सरंध्र
सरंध्र
उठौआ
चित्रित
पुर्तगाली
संभव
स्नातकोत्तर
मरणोत्तर
पेय
तोंदीला
प्रभावी
धुत
निराश्रित
मसला
मसला
विस्फोटक
अधिकारहीन
करणीय
अभिनंदी
प्रशंसनीय
अभिनंदी
बहुमूल्य
खूँखार
विधेयात्मक
लाड़ला
लाड़ला
गाभिन
धन_लोलुप
प्रागैतिहासिक
असामयिक
ध्यानमग्न
विहित
वर्तमान
वर्तमान_कालीन
अध्यक्षीय
प्रत्याशी
निवारक
निवारक
भूतपूर्व
अनमोल
महँगा
काँटेदार
महँगा
मुख्य
गुणवत्तायुक्त
मुद्रित
वैयक्तिक
गुणवत्तायुक्त
प्रजनक
प्राप्य
अपव्ययी
जनित
उत्पादक
अपवित्र
उल्लंघित
व्यापारिक
फलदायक
लाभहीन
अपव्ययी
गहरा
प्रगतिशील
निषिद्ध
प्रस्तावित
अंडाकार
लंबित
वचनबद्ध
होनहार
इकरारी
अविलंब
औंधा
उच्चारणीय
उच्चारित
यथोचित
गर्भनिरोधक
आपेक्षिक
प्रस्तावित
निषिद्ध
आशाजनक
फलता-फूलता
फलता-फूलता
दूरदर्शी
औंधा
रक्षित
प्रोटेस्टेंट
गर्वीला
सिद्ध
सिद्ध
प्रांतीय
मनोवैज्ञानिक
रोएँदार
रोएँदार
सामूहिक
प्रकाश्य
प्रकाशित
फूला
फूला
नकचिपटा
नकचिपटा
दंगई
गूदेदार
मसला
मसला
समय_पालक
विद्ध
दंडनीय
दंडित
दुष्कर
लफंगा
भ्रष्टणीय
खरा
विरेचक
परिशोधित
अपहृत
खटमली
खटमली
शोषित
पिरामिडीय
पिरामिडीय
पिरामिडीय
कातारी
चतुर्भुज
पद्म
चौगुना
दलदला
उत्तीर्ण
गुणवत्तायुक्त
कर्कशा
त्रैमासिक
चौथा
आतुर
बेगमी
बेगमी
समलैंगिक
काट्य
फुर्तीला
क्रोधी
जहीन
शांत
पुराना
जातीय
जीवंत
जीर्ण-शीर्ण
चरमपंथी
रेडियोधर्मी
बाँका
हिंसक
वर्षा_कालीन
उठा
बाँका
शाखायुक्त
अप्रासांगिक
हुल्लड़बाज
शाखायुक्त
शाखायुक्त
जीर्ण
ताँतिया
अपहृत
खूँखार
बलात्कृत
द्रुत
गदगद
खूँखार
गदगद
बिरला
कर्कश
कर्कश
बुद्धिवादी
अविवेकी
अविवेकी
बलात्कृत
खूँखार
भुक्खड़
प्रलापी
प्रलापी
कच्चा
ढहा
पठनीय
तत्पर
तैयार
अचल
वास्तविक
सम्पादनीय
पश्च
पश्च
विचारपूर्ण
तर्कपूर्ण
अकारण
आश्वस्त
अभयकर
उद्दंड
रूढ़
दबा
पारस्परिक
अधिशायित
अभिज्ञेय
स्वीकृत
अभिज्ञेय
स्वीकृत
अनुशंसित
शौकिया
आयताकार
अधिशायित
दोहराया
अरगवानी
कामुक
अरगवानी
गंधयुक्त
महामहिम
अतिरिक्त
परिशोधित
परावर्तित
मननशील
उन्नतिकारी
उन्नतिकारी
उद्दंड
तरो-ताज़ा
स्फूर्तिप्रद
स्फूर्तिप्रद
काट्य
राजसी
रजिस्ट्रीकृत
आदेशित
नियंत्रक
नियंत्रक
तरो-ताज़ा
विषयक
विषयक
आपेक्षिक
प्रासंगिक
धार्मिक
बचा
विचारणीय
क्रूर
दूर
अपहत
नवीनीकरणीय
नवीकृत
यशस्वी
दोहराया
जुगुप्सु
जुगुप्सु
जुगुप्सु
पश्चात्तापी
भरपेट
दमित
आलोचनात्मक
प्रजनक
आलोचनात्मक
रेंगनेवाला
घृणित
घृणित
प्रार्थनीय
आवश्यक
आवश्यक
आरक्षित
आवासयुक्त
समाधान्य
समाधानित
वादित
वादित
वादित
साधनहीन
अभिवाद्य
सम्मानित
सुहावना
उत्तरदायी
संयत
प्रतिबद्ध
अनुवसित
अनुवसित
चित्त
फुटकर
संयत
सेवानिवृत्त
निरभिमानी
प्रतिगामी
पुनर्प्राप्य
अवनतिशील
अवनतिशील
वाचक
वादित
वादित
श्रद्धेय
विपरीत
जुगुप्सु
क्रांतिकारी
गदगद
तुकांत
अतुकांत
तुकांत
साधन_सम्पन्न
जर्जर
उपहासास्पद
सही
कड़ा
अतुकांत
तुकांत
संकटग्रस्त
पका
तुड़ा-मुड़ा
अभ्युदित
हास्य
आरोही
निरापद
निरापद
जोखिमपूर्ण
अश्लील
फलता-फूलता
तंदूरी
तंदूरी
वेशित
हुल्लड़बाज
पथरीला
वादित
रोमी
रूमानियाई
रोमी
आवासहीन
निस्पंद
घुमक्कड़
गुलाबी
गुलाबी
गुलाबी
भकराँधा
भकराँधा
धमधूसर
खुरदुरा
अपरिष्कृत
रूमानियाई
गोल
झक्की
बंजारा
राजसी
रवांडाई
अरगवानी
अरगवानी
अरगवानी
अक्खड़
आधारभूत
संघर्षपूर्ण
नष्ट
अपकारी
रूमानियाई
हुल्लड़बाज
रोमंथक
मननशील
अफ़वाही
तितर-बितर
टूटा_फूटा
अभिद्रुत
तरल
ग्रामीण
रूसी
क्रूर
रवांडाई
बलात्कृत
धार्मिक
उदास
निरापद
उक्त
वैतनिक
नमकीन
रामवाण
एल_सल्वाडोरी
एल_सल्वाडोरी
समान
पवित्र
पाखंडी
स्वीकृत
रेतीला
कमजोर
ऊलजलूल
व्यंग्यात्मक
रेशमी
अभितृप्त
तोषक
सराबोर
दुस्साहसी
सऊदी
सऊदी
फीका
चटपटा
फीका
चटपटा
दाँतेदार
स्कैंडिनेवियाई
अल्पच्छद
अरगवानी
अविवेकी
अवकीर्ण
अविवेकी
मंचीय
सुवासित
नियोजित
विद्वतापूर्ण
विद्यालयी
बालवत
वैज्ञानिक
जगमगाता
जगमगाता
नुचा
नुचा
चिड़चिड़ा
अत्यल्प
स्वादिष्ट
मोहरबंद
कुम्हलाया
सामयिक
मौसमी
आसीन
तैलीय
दूसरा
मोटा
स्थानापन्न
कनिष्ठ
जूठा
गुप्त
साचिविक
अपह्नुवान
सांप्रदायिक
धर्मनिरपेक्ष
रक्षित
अरगलीय
प्रशामक
तलछटी
राजद्रोही
दृश्यमान
बीजल
अबीज
बिजैला
समुचित
गृहीत
गुणवत्तायुक्त
चयनित
आत्मपरक
डींगबाज़
डींगबाज़
आत्मविश्वासी
संयमी
आत्मतुष्ट
अभिमानी
आत्मविश्वासी
संयमी
आत्मघाती
स्वशिक्षित
स्वयंसिद्ध
अंतर्मुखी
अकड़बाज़
असंयमी
दुराग्रही
संयमी
स्वाभिमानी
स्वाभिमानी
पाखंडी
आत्मतुष्ट
आत्मनिर्भर
आत्मनिर्भर
आत्मनिर्भर
स्वार्थी
आँधी
प्रतिरूपी
अर्थगत
छमाही
अर्धवृत्ताकार
चिरगामी
अल्प_शिक्षित
मानवीकृत
पारभासी
उपोष्णकटिबंधीय
उपोष्णकटिबंधीय
सिनेगली
वरिष्ठ
सनसनीख़ेज़
विचारपूर्ण
संवेदनशील
प्रेषित
अपायी
अवच्छिन्न
संक्रमित
सातगुना
क्रमागत
क्रमागत
सरबियाई
कुम्हलाया
शांत
क्रमागत
रोएँदार
नाजुक
विचारशील
सर्पिल
दाँतेदार
दाँतेदार
काम_चलाऊ
अनेकाक्षर
स्थित
काँटेदार
काँटेदार
निर्णीत
सात
सातगुना
सातगुना
सतरह
सत्रहवाँ
सातवाँ
सत्तरवाँ
सत्तर
अठहत्तर
पचहत्तरवाँ
पचहत्तर
चौहत्तर
उनासी
इकहत्तर
सतहत्तर
छिहत्तर
तिहत्तर
बहत्तर
अपायी
अलग-अलग
झंझा
सिला
सिला
अलिंग
छहगुना
यौन
सेशिल्ज़ी
छायादार
छायादार
छायादार
झबरीला
झबरीला
झबरीला
जर्जर
छिछला
अपमान्य
निर्लज्ज
गढ़ा
निराकार
सुडौल
तीक्ष्णबुद्धि
भुक्खड़
चूर-चूर
अमिश्रित
कवचहीन
निकम्मा
कंकड़ीला
चमकीला
चमकीला
सुव्यवस्थित
स्तंभित
नंगपैरा
घिसा-पिटा
ठिंगना
अवकेशी
नकचिपटा
क्रोधी
अदूरदर्शी
रंग-परिवर्तनशील
वर्षा_कालीन
तीखा
कुम्हलाया
कुम्हलाया
लज्जाशील
थाई
साइबेरियाई
पागल
रोगी
बगली
सिएरा_लिओनी
दृष्टियुक्त
सुदर्शन
हस्ताक्षरित
वाचक
निरव
रेशमी
रेशमी
रेशमी
ऊलजलूल
जंगली
राजत
वाक्पटु
रुपहला
रुपहला
ऐसा_ही
खोटा
तगड़ा
पापी
गेय
सिंगापुरी
सिंहली
अविवाहिता
एकमात्र
सिंहली
सिंहली
पापहीन
आसीन
स्थित
छह
छहगुना
षड्भुज
छहगुना
सोलह
सोलहवाँ
छठवाँ
साठवाँ
साठ
अड़सठ
पैंसठवाँ
पैंसठ
चौसठ
चौसठवाँ
उनहत्तर
इकसठ
सड़सठ
छियासठ
तिरसठ
बासठ
गरमागरम
जुगुप्सु
अस्थिमय
बारीक़
आसमानी
ढीला
निंदात्मक
एकतरफ़ा
बाँका
स्लेटी
स्लेटी
स्लेटी
स्लेटी
स्लेटी
स्लेटी
झीना
रेशमी
अनिद्र
उनींदा
उनींदा
उनींदा
दुबला-पतला
रेशमी
दुबला-पतला
दुबला-पतला
फिसलाऊ
फिसलाऊ
ढलवाँ
धुत
दलदला
धुत
उद्यमहीन
दलदला
स्लोवाकी
स्लोवेनियाई
मंद
मंद
छोटा
मसला
छोटा-छोटा
छुटभैया
बुद्धिमान
धुत
बाँका
गंधयुक्त
मुस्कुराता
चिकना
वाक्पटु
दमघोंटू
सर्पिल
सर्पिल
बाँका
गाँठदार
गाँठदार
हिमाच्छादित
हिमाच्छादित
बर्फमय
चपटा
नकचिपटा
आरामदेह
तथाकथित
इतना
सराबोर
सराबोर
गगनचुंबी
फीका
सामाजिक
समाजवादी
समाजवादी
सामाजिक
सराबोर
पक्का
धीमा
अर्धशब्द
दलदला
मैला
सौर्य
बिका_हुआ
जुझारू
जुझारू
केवल
ठोस
एकांतवासी
घुलनशील
समाधानित
सोमाली
सोमाली
फीका
फीका
कुछ
पुराना
स्वापक
स्वापक
घोष
स्वापक
स्वापक
सराबोर
सराबोर
चमत्कारी
गंदा
गुणवत्ताहीन
तर्कपूर्ण
निरव
चूक
धुत
दक्षिण_अफ्रीकी
दक्षिणीअमरीकी
दक्षिण_कोरियाई
दक्षिण-पूर्वी
दक्षिण-पूर्वी
दक्षिण-पूर्वी
दक्षिणी
दक्षिणी
धुत
स्पेनी
अतिरिक्त
जगमगाता
असघन
इंद्रियनिग्रही
बोलता
विशेष
विशिष्ट
बुँदकीदार
बुँदकीदार
भुतहा
द्रुत
सम्मोहित
सम्मोहित
अपव्ययी
चटपटा
बाँका
कंटकहीन
काँटेदार
सर्पिल
सर्पिल
धार्मिक
ईर्ष्यापूर्ण
सुहावना
सुहावना
निहंग-लाड़ला
निहंग-लाड़ला
अभिधेय
छिटपुट
खेल_संबंधी
कबरा
कबरा
वैवाहिक
भरा
कमानीदार
पल्लवित
बाँका
फुर्तीला
जारज
बरबाद
चौकोर
दलदला
गूदेदार
धुत
ज्येष्ठ
सिंहली
सुदेह
अभिनीत
अप्रवाहित
बासी
मुद्रांकित
पदस्थ
श्वेतसारीय
विस्फारित
पक्का
तारायुक्त
निराहार
निराहार
प्रतिपादित
भव्य
अचल
अमीराना
अविचलित
अविचलित
फौलादी
बाँझ
उबला
लसीला
अविचलित
अचल
असफल
अत्यल्प
बदबूदार
बुँदकीदार
द्रवित
सिला
घिसा-पिटा
निस्पंद
गठीला
कुपाच्य
भावहीन
भावहीन
अपहृत
स्लेटी
स्लेटी
पथरीला
मंजिला
मंजिला
खरा
बेझिझक
अविलंब
खरा
दिखावटी
विचित्र
माँसल
कूटनीतिक
प्रवाहित
एअरोडाइनेमिक
ग्रसित
सख्त
धारीदार
धारीदार
करारा
संरचनात्मक
आबद्ध
अड़ियल
चिपका
अध्ययनशील
भरवाँ
अचंभित
सनसनीख़ेज़
हक्का-बक्का
महामूर्ख
कनिष्ठ
जलीय
जलीय
अवचेतन
खुला
परिशोधित
ऊर्ध्वपातित
श्रद्धेय
ऊर्ध्वपातित
जलमग्न
जलमग्न
अधीन
मजबूत
स्थानापन्न
दुर्ग्राह्य
उपोष्णकटिबंधीय
उपोष्णकटिबंधीय
राजद्रोही
फलित
क्रमागत
संक्षिप्त
रसदार
इतना
सूडानी
सह्य
दमघोंटू
दमघोंटू
सूफ़ी
शक्करी
अनुशंसित
वाचक
आत्मघाती
सटीक
सटीक
गंधकी
गंधकी
संक्षिप्त
ग्रीष्म_कालीन
दबा
अन्यतम
अप्रचलित
आविष्ट
अतिरिक्त
अल्पज्ञ
अतिरिक्त
अलौकिक
परतदार
अतिरिक्त
अंधविश्वासी
चित्त
लचीला
अनुपूरक
अनुपूरक
सह्य
भारवाहक
तथाकथित
परम
अघोष
शल्योपचारिक
अतिरिक्त
पालक
घिरा
अलुप्त
स्थगित
अविश्वासी
लचीला
ग्रस्त
दलदला
स्वाज़ी
पसीने_से_तर
पसीने_से_तर
स्वीडिश
मीठा
बाँका
स्विट्जरलैंडी
फूला
अभिमानी
चाटुकार
लचीला
जंगली
प्रतीकात्मक
प्रतीकात्मक
लक्षणरहित
पर्यायवाची
मानवीकृत
सीरियाई
लटपटा
नियमित
निषिद्ध
निषिद्ध
चुप्पा
रणनीतिक
लेबलवाला
थाई
पुच्छल
लँडूरा
चीनी
स्वयंसिद्ध
गृहीत
सद्गुणी
अप्रतिभ
बतरसिया
बोलता
बतरसिया
लंबतडंग
दब्बू
तमिल
स्पृश्य
दुर्बोध्य
तंज़ानियाई
विलंबित
स्वादयुक्त
अनास्वादित
जीर्ण
चूर-चूर
करमुक्त
करमुक्त
अवाप्य
दूभर
अश्रुपूर्ण
अनश्रु
तकनीकी
प्रौद्योगिक
चिड़चिड़ा
उबाऊ
अकाट्य
थलवासी
थलवासी
संयमित
कालवाचक
अल्प_कालीन
दस
दसगुना
दस_हज़ार
स्नेही
दसगुना
आघात_वर्धनीय
दसवाँ
कुनकुना
सावधि
थलवासी
थलवासी
प्रचंड
भयभीत
क्षेत्रीय
आतंकित
आतंकित
आतंकवादी
दोटूक
तीसरा
जँचा_हुआ
चिड़चिड़ा
चिड़चिड़ा
थाई
कृतार्थ
कृतघ्न
तात्कालिक
ऊष्मागतिक
ऊष्मागतिक
मोटा
गठीला
दुबला
तीसरा
प्यासा
तेरह
तेरहवाँ
तीसवाँ
तीस
अड़तीस
अड़तीसवाँ
पैंतीसवाँ
इकतीसवाँ
पैंतीस
चौंतीस
चौंतिसवाँ
उनतालीस
उनतालीसवाँ
इकतीस
बत्तीसवाँ
सैंतीस
सैंतिसवाँ
छत्तीस
छत्तीसवाँ
तैंतीसवाँ
तैंतीस
बत्तीस
कंटकहीन
काँटेदार
पक्का
विचारशील
बेमुरौवत
हजार
हज़ारवाँ
घिसा-पिटा
पेचदार
तीन
त्रि-आयामी
तिगुना
त्रिपद
पौन
पौन
त्रिभुजी
तिपहिया
तिपहिया
तीन_सौ
तिगुना
साठ
मितव्ययी
रोमांचित
रोमांचकारी
फलता-फूलता
समाप्त
समाप्त
भारी
कर्णभेदी
हक्का-बक्का
कर्णभेदी
कुंठित
तिब्बती
धुत
धुत
जकड़बंद
मक्खीचूस
कंजूस
अपह्नुवान
कृष्य
जँचा_हुआ
शाश्वत
सामयिक
अवसरवादी
घिसा-पिटा
लफंगा
पिद्दा
धुत
अन्यतम
थका
अथक
उबाऊ
थकाऊ
आशिक़ाना
चाटुकार
टोगोलीज़
दुष्कर
सहिष्णु
मौन
स्फूर्तिप्रद
दाँतेदार
अदंत
रुचिकर
कलगीदार
अन्यतम
अन्यतम
फटा
मंद
मूसलाधार
दुर्बोध्य
प्रताड़ित
भरपूर
डगमगाता_हुआ
डगमगाता_हुआ
स्पृश्य
छुआ
संघर्षपूर्ण
तितर-बितर
गगनचुंबी
लिप्तक
आघात_वर्धनीय
पारंपरिक
परंपरावादी
प्रशिक्षित
विश्वासघाती
कुचला
शांत
प्रशामक
प्रशामक
उठाऊ
उठाऊ
सम्मोहित
सकर्मक
अनुवाद्य
पारभासी
संक्रामक
संक्रामक
प्रसारित
पारदर्शक
उठाऊ
पारगम्य
पारगम्य
विश्वासघाती
विश्वासघाती
उपचारित
तिगुना
वृक्षवासी
अतिक्रमणकारी
त्रिभुजी
कबाइली
तिरंगा
तिरंगा
तिरंगा
जँचा_हुआ
जँचा_हुआ
उपेक्ष्य
त्रिभुजी
दस_खरब
सुव्यवस्थित
त्रिनिदादी
तिगुना
घिसा-पिटा
नगण्य
कुचला
उष्णकटिबंधीय
उष्णकटिबंधीय
दुर्दशाग्रस्त
झंझटिया
चिंताजनक
सत्य
कटा
कटा
जकड़बंद
विश्वासी
विश्वासी
सच्चा
कलगीदार
जीर्ण
फूला
शब्दाडंबरपूर्ण
संकटग्रस्त
बेसुरा
ट्यूनीशियाई
मटमैला
सर्पिल
संकटग्रस्त
शब्दाडंबरपूर्ण
तुर्की
फटा
रक्षक
रक्षक
बारहवाँ
बारह
बीसवाँ
बीस
अठाईस
अठाईसवाँ
पचीसवाँ
इक्कीसवाँ
पचीस
चौबीस
चौबीसवाँ
उनतीस
उनतीसवाँ
इक्कीस
बाईसवाँ
सताईस
सताईसवाँ
छब्बीस
छब्बीसवाँ
तेईसवाँ
तेईस
बाईस
मुस्कुराता
अपभ्रंश
चक्करदार
चक्करदार
दो
दोमुँहा
दुगुना
द्विपद
सव्यसाची
दुतरफा
दुतरफा
व्यभिचारी
दुतरफा
दुपहिया
दुपहिया
द्विवर्षी
दो_सौ
दुगुना
चालीस
टंकित
टंकित
विशिष्ट
अन्यायी
अन्यायी
सर्वव्यापी
युगांडाई
कुरूप
यूक्रेनी
चरमपंथी
अत्याधुनिक
पराबैंगनी
गेरुआ
छायादार
प्रभावहीन
अमाननीय
अनुत्तरदायी
अप्राप्त
निस्पृह
पक्का
निडर
शांत
अरौद्र
सर्वसम्मत
अनुत्तरित
अरुचिकर
अरुचिकर
बेकद्र
अरसिक
अविषय
शस्त्रहीन
कवचहीन
कवचहीन
गदगद
निसंकोच
अयाचित
अवेध्य
असहाय
निरभिमानी
अवेध्य
अप्राप्त
उपेक्षित
अनाकर्षक
अनधिकारी
अनधिकारी
अनुपलब्ध
अज्ञात
अभ्रमित
पागल
असह्य
अजेय
अपराजित
अशोभनीय
अविश्वसनीय
नास्तिक
अविचलित
पक्षपातहीन
पक्षपातहीन
बदरंग
अनिमेष
निर्लज्ज
अशरीरी
अजन्मा
उन्मुक्त
असीम
अनत
अभंजनशील
बेलगाम
अजोत
बेमुरौवत
अनादि
अशंकित
निर्विवाद
अपरिवर्तनीय
अपरिवर्तित
बेलगाम
लावारिस
मैला
अपठनीय
अवरोधहीन
साफ़
रंगहीन
रंगहीन
अशोभनीय
असामान्य
अल्पभाषी
अवैतनिक
अधूरा
अनबूझ
अबोध्य
अगुप्त
अभ्रमित
अपराजित
बदहवास
अपवित्र
असंवैधानिक
अभुक्त
उपद्रवी
अवश्य
अविवाद्य
एकताहीन
अप्रमाणित
अविकृत
असंख्य
अपरिष्कृत
खुला
बेताज
अकृष्ट
बेलगाम
बेपर्दा
अनगढ़
अनिर्णीत
अपठनीय
अघोषित
असांप्रदायिक
रोगी
असभ्य
अल्पच्छद
अधपका
जमींदोज
आधारभूत
निम्नलिखित
बोध्य
जलमग्न
अनिच्छुक
अनिच्छुक
अनिर्धारित
अविचारित
अप्रतिष्ठित
बकाया
निर्विवाद
अमिलित
अप्राप्त
अपारिवारिक
अकृत
हरा_भरा
अपेय
अदेय
बदरंग
बेकमाया
आध्यात्मिक
आतुर
अनाहार्य
प्रभावहीन
अनलंकृत
विदेह
संयत
अनादि
असह्य
ज्ञानहीन
अमिट
अचूक
असमतल
निरपवाद
अनपेक्षित
बचा
अशब्द
पक्षधर
विश्वासघाती
अविचलित
खुला
अथाह
विपरीत
विपरीत
असाध्य
पंखहीन
अभोजित
बाँझ
ढीला
अथक
अनिमेष
अनुद्विग्न
अनुद्विग्न
असहिष्णु
अनपेक्षित
अदूरदर्शी
अक्षम्य
अक्षमाशील
दुर्भाग्यशाली
निराधार
पराधीन
अमित्र
अफल
अधर्मी
उपद्रवी
बेलगाम
कृतघ्न
अरक्षित
अपुण्य
निरापद
अस्वास्थ्यकर
अश्रव्य
अनसुना
तिरस्कृत
अनगढ़
पागल
अपुण्य
अप्रत्याशित
अप्रत्याशित
गुमनाम
समाविष्ट
एकतरफ़ा
अभावनीय
अजीर्ण
अनिंदनीय
अप्रमत्त
अप्रभावित
असंप्राप्य
अल्पज्ञ
निर्जन
अप्रतिघात
जिज्ञासाहीन
जिज्ञासाहीन
मूर्ख
अनिमेष
अप्रमत्त
अनिमंत्रित
अनासक्त
एकमात्र
अंतर्गत
बेजोड़
अनैयायिक
न्यायहीन
अबूझ
अपरिचित
अपरिचित
गुमनाम
ज्ञानहीन
ज्ञानहीन
अलग
अवधिहीन
अशुभ
असंभार
अक्खड़
अक्खड़
अचिह्नित
अविवाहिता
अनुपम
अनुपम
अपरिमित
अनतुला
बेसुरा
विस्मरणीय
निंदनीय
अमिश्रित
प्रत्यक्ष
अमिश्रित
गुमनाम
अप्राकृतिक
अनावश्यक
अनावश्यक
अमन्तव्य
अमनोगत
असंख्य
असंख्य
असंख्य
श्लील
अनवलोकित
अमन्तव्य
गैरसरकारी
निर्द्वंद्व
क्रमहीन
अनुकृत
अनलंकृत
सादा
अभुक्त
अप्रिय
असांसद
अपारगम्य
देशद्रोही
सादा
उपद्रवग्रस्त
बदबूदार
इंद्रियातीत
अनुद्विग्न
क्रूर
अमत्त
अजोत
अजोत
अथाह
अवह
अनभ्यस्त
अनभ्यस्त
अभूतपूर्व
तटस्थ
अशोधित
अनुत्पादक
लाभहीन
अप्रकाश्य
अप्रकाशित
समय_अपालक
अदंडित
निकम्मा
निर्विवाद
निश्शंक
आतुर
अपठनीय
अप्राप्त
अनुत्तरित
सीधा
अशोधित
अड़ियल
असंबंधित
अनुत्तरित
अनारक्षित
असमाधानित
अश्रद्धेय
असम्मानित
असंयत
अनिषिद्ध
अतुकांत
अतुकांत
कच्चा
कच्चा
अनुपम
अनुपम
अनुद्विग्न
हुल्लड़बाज
अशब्द
अवैतनिक
अनूना
अपवित्र
अस्वास्थ्यकर
अतृप्त
अतृप्त
असंतोषजनक
अतृप्त
अरुचिकर
अरुचिकर
अनियत
अशिक्षित
अवैज्ञानिक
अलिपिबद्ध
बेमौसम
अनूना
अदृश्य
अनबोया
अशोभनीय
अनवलोकित
अचयनित
निस्वार्थ
डाँवाडोल
बधिया
अविचलित
कवचहीन
अनिमेष
अंधा
अहस्ताक्षरित
अनाड़ी
जागृत
खुरदुरा
बेदाग़
अविक्रीत
अयाचित
असमाधानित
अथाह
अनबोया
अव्याख्येय
अविकृत
मौन
बेदाग़
बेदाग़
अशब्द
अनवग्रह
अदम्य
अप्रमाणित
निष्फल
अयोग्य
अख्यात
अशंकित
असंदिग्ध
अप्रभावित
असहमत
अप्रतिभ
जंगली
सुलझा
अशिक्षित
करमुक्त
अतकनीकी
अव्याख्येय
अनजाँचा
कृतघ्न
अविचारणीय
बेमुरौवत
अप्रत्याशित
अप्रत्याशित
असामयिक
अनथका
परिश्रमी
अस्पृश्य
अप्रभावित
अशोभनीय
अप्रशिक्षित
अनुपचारित
अनजाँचा
झूठा
अविश्वासी
बेसुरा
अशिक्षित
अनसमझा
कोरा
विचित्र
अव्याख्येय
अशब्द
बेकद्र
अजेय
अपराजित
स्थिर
बेपर्दा
अशब्द
अशब्द
असत्यापित
अनभ्यस्त
अघोष
अनैच्छिक
निराधार
अनधुला
अविचलित
अनथका
अनथका
अथक
रोगी
कुपथ्य
अनिच्छित
अप्रासंगिक
अज्ञात
असाध्य
निश्चिंत
अव्रण
मौखिक
ताज़ा
आगामी
ऊपरी
दुखी
शहरीकृत
शहरीकृत
उर्दू
उरुग्वेयन
भोग्य
व्यवहार्य
शोषित
उपयोगी
व्यर्थ
उपयोगी
प्रयुक्त
प्रयुक्त
अत्यधिक
पक्का
अभिव्यक्त
अत्यधिक
उज़बेकिस्तानी
पाँच
ढुलमुल
ढुलमुल
बुद्धिहीन
घुमक्कड़
उठल्लू
अस्पष्ट
अभिमानी
विलोप्य
जेय
फीका
रंग-बिरंगा
रंग-बिरंगा
रंगारंग
वैदिक
वाहनीय
परदानशीन
कंठ्य
मखमली
मखमली
भ्रष्टणीय
वेनेजुएलाई
क्षम्य
विषधर
सत्यनिष्ठ
अभिव्यक्त
अभिव्यक्त
निषिद्ध
हरा-भरा
सत्यापित
किनाह
सिंदूरी
सिंदूरी
वसंतकालीन
रंगारंग
कशेरुकी
खड़ा
प्रतिरूपी
उत्स्फोटक
उत्स्फोटक
कुमारी
पशु-चिकित्सीय
परेशान
छह
करणीय
कंपित
कंपित
शोषित
शोषित
विक्टोरिया_कालीन
विजेता
वियतनामी
सात
आठ
जेय
बरी
ईर्ष्यापूर्ण
उल्लंघनीय
उल्लंघित
हिंसक
खटमली
विषाणुजनित
कुमारी
कुमारी
सच्चरित्रा
विषधर
लसीला
लटपटा
दृश्यमान
जिंदादिल
जीवनदायी
भ्रष्टाचारी
कड़ुवा
जरायुज
मुखरित
स्वरित
घोष
अघोष
वाष्पशील
ज्वालामुखीय
भारी-भरकम
ऐच्छिक
कामुक
सर्पिल
सर्पिल
पेटू
अपरिष्कृत
खूँखार
खूँखार
ऊलजलूल
गहरा
भारी
तेजहीन
बंजारा
अभावी
युद्धग्रस्त
युद्धग्रस्त
सामरिक
गर्म
नियततापी
अनुबद्ध
जुझारू
अविश्वासी
धौत
पतला
बरबाद
अनिद्र
धौत
निर्जला
दलदला
सजल
तुड़ा-मुड़ा
ढुलमुल
तुड़ा-मुड़ा
मोमी
मोमी
मोमी
हठी
पतला
कमजोर
अनायुध
परिधानीय
थकाऊ
उबाऊ
थकाऊ
जालीदार
जालीदार
जालीदार
साप्ताहिक
शोकपूर्ण
रुआँसा
भारी
अच्छा
संतुलित
सुशिक्षित
सुंदर
सुंदर
तर्कपूर्ण
नेकदिल
सुव्यवस्थित
बहुचर्चित
प्रकाशित
संस्कारी
नेकदिल
नेकदिल
सुशिक्षित
चौतरफा
मधुरभाषी
सुदेह
सम्मानित
सामयिक
हितैषी
घिसा-पिटा
विचारित
सामयिक
अधिज
पश्चिमी
पाश्चात्य
धुत
ऊलजलूल
जितना
जितना
पहिएदार
मनमानी
श्वेत
पका
दूधिया
थोक
भारी
सर्पिल
हरामज़ादा
चौड़ा
जागृत
विधवा
जंगली
ढीला
चक्करदार
विजेता
ठंढा
बेतार
लुब्ध
अस्पष्ट
चमत्कारी
आसन्नप्रसवा
कुम्हलाया
चमत्कारी
चमत्कारी
जर्जर
टूटा_फूटा
चौदाँत
पेटू
जनाना
विजित
जर्जर
काष्ठीय
ऊनी
स्वप्निल
ऊनी
मौन
उद्यमहीन
करणीय
भावुक
कामकाजी
भूमंडलीय
प्रधान
भूमंडलीय
व्यवहार_कुशल
विश्वव्यापी
किनाह
किनाह
जीर्ण-शीर्ण
दुखी
चिंताजनक
चिंताजनक
बदतर
उपासक
अभ्यर्चनीय
उपासक
निकृष्टतम्
महत्त्वपूर्ण
सुपात्र
अस्त्राहत
लिपटा
कारुणिक
कागजी
अशुद्ध
गढ़ा
दस
वसंती
नब्बे
इक्यानवे
बानबे
तिरानबे
चौरानबे
एक_सौ_नब्बे
पंचानबे
छियानवे
सत्तानबे
अट्ठानवे
ग्यारह
बारह
तेरह
चौदह
उन्नीस
चालीस
इकतालीस
बयालीस
तैंतालीस
चवालीस
पैंतालीस
छियालीस
सैंतालीस
अड़तालिस
पंदरह
सोलह
सतरह
अठारह
बीस
इक्कीस
बाईस
तेईस
चौबीस
उनतीस
पचीस
छब्बीस
सताईस
अठाईस
तीस
इकतीस
बत्तीस
तैंतीस
चौंतीस
पैंतीस
छत्तीस
सैंतीस
अड़तीस
वार्षिक
वसंती
पिस्तई
वसंती
यमनी
यौगिक
यौगिक
असभ्य
अवयस्क
जुगुप्सु
युगोस्लावियाई
युगोस्लावियाई
स्वादिष्ट
गोलमटोल
ज़ाम्बियाई
ऊलजलूल
चटपटा
ज़िम्बाबवेयन
गोलमटोल
संभागीय
संभागीय
के बीच
ईसा पश्चात्
बहुत
बहुत
बहुत
सर्वप्रथम
कमोबेश
ऊपर
सर्वोपरि
फलस्वरूप
पार
वाकई
ईसा पश्चात्
ठीक-ठाक
पैदल
नए सिरे से
बाद
बाद
बाद
दुबारा
बार-बार
पहले
आगे-आगे
जल्दी
उद्देश्यहीनतः
बाहर
अचानक
चारों ओर
फिर भी
अकेला
आगे
पहले ही
भी
बजाय
हमेशा
नए सिरे से
ईसा पश्चात्
हरसाल
अब
बहरहाल
अब
कहीं
बहरहाल
कहीं
झटपट
दरकिनार
साभार
कमोबेश
ठीक समय पर
आस-पास
कृत्रिम रूप से
बजाय
हस्बेमामूल
हस्बेमामूल
भी
एक ओर
नीचे
कदापि
सर्वप्रथम
अंततः
जल्दी
अभी
वहाँ
सर्वप्रथम
इच्छानुसार
सावधानीपूर्वक
अधिकारपूर्वक
स्वतः
दूर
ईसापूर्व
वापस
आगेपीछे
पीछे
आगेपीछे
पीछे
बुरा
नंगे पैर
नंगे पैर
अल्पतः
ईसापूर्व
पहले से
ईसापूर्व
पीछे-पीछे
देर
विश्वास के साथ
नीचे
नीचे
आग्रहपूर्वक
भी
के बीच
बाहर
निःसंदेह
निःसंदेह
शेखी मारते हुए
प्रसन्नतापूर्वक
शेखी मारते हुए
डटकर
अतिरिक्त
दूसरी ओर
कृत्रिम रूप से
सोच-विचारकर
असावधानतः
सोच-विचारकर
अवश्य
झटपट
स्पष्ट
स्पष्ट
कमोबेश
संयोगवश
संयोगवश
समूहतः
सामान्यतः
अपेक्षाकृत
समूहतः
फलस्वरूप
अत्यंत
तरीक़े से
लगातार
डटकर
विश्वास के साथ
सरसरी
प्रतिदिन
दिन-प्रतिदिन
क़ानूनन
सीधे
सीधे
गहरे
गहरे
बारीक़ी से
सीधे
सीधे
दुगुना
दुगुना
निःसंदेह
प्रवाह की दिशा में
प्रवाह की दिशा में
समयानुसार
हमेशा
उदाहरणार्थ
प्रतिदिन
हरसाल
पहले से
जल्दी
आसानी से
आसानी से
विस्तारपूर्वक
अन्यत्र
आद्योपांत
बस
आग्रहपूर्वक
विशेषकर
भी
जैसे-जैसे
फिर भी
देर-सवेर
कभी
प्रतिदिन
तितर-बितर
चारों ओर
चारों ओर
बारीक़ी से
शौकिया
डगमगाता हुआ
तेज
अंततः
बारीक़ी से
बारीक़ी से
संकल्पपूर्वक
संकल्पपूर्वक
पहले पहल
बख़ूबी
बेझिझक
अवश्य
उदाहरणार्थ
उदाहरणार्थ
अवश्य
पहले पहल
बलपूर्वक
दूर
जल्दी
भविष्य में
चौगुना
चौगुना
प्रायः
व्यर्थ
लबालब
लबालब
प्रसन्नतापूर्वक
उदारतापूर्वक
शौकिया
शिष्टतः
साभार
स्वभावतः
रुक-रुक कर
प्रसन्नतापूर्वक
अभिस्थिर
अल्पतः
तितर-बितर
तभी
यहाँ
इधर-उधर
अब
ऊपर
फिर भी
नम्रतापूर्वक
जल्दी
आग्रहपूर्वक
आग्रहपूर्वक
अंदर
तुरंत
ऊपर
विस्तारपूर्वक
आगे-आगे
पूरा
सीधे
यथावत्
जल्दी
चुपके से
यथावत्
जैसे हो
जैसे हो
वहाँ
मूलतः
कदापि
बीचोबीच
बीचोबीच
देर-सवेर
क्रमशः
असावधानतः
स्वाधीनतः
अलग से
सर्वप्रथम
कुसमय
तुरंत
जल्दी
बजाय
अच्छी तरह
विस्तारपूर्वक
अंदर
अंदर
ईर्ष्यापूर्वक
झटके से
समूहतः
प्रसन्नतापूर्वक
अतिरिक्त
कमोबेश
जैसे-जैसे
अभी-अभी
दयापूर्वक
जान-बूझकर
हवा के अनुकूल
देर
बाद
बाद
क़ानूनन
बाएँ
क़ानूनन
उदारतापूर्वक
शौकिया
अकारण
जल्दी
इसी तरह
जरा
अधिकारपूर्वक
कुसमय
हाथ से
संभवतः
संभवतः
नम्रतापूर्वक
अतिरिक्त
प्रसन्नतापूर्वक
विधिपूर्वक
बीचोबीच
प्रसन्नतापूर्वक
अस्पष्टतः
ऊपर
कमोबेश
सर्वोपरि
सर्वोपरि
और
उदारतापूर्वक
चुपचाप
परस्पर
कभी नहीं
पास
कभी नहीं
फिर भी
नौगुना
नौगुना
नहीं
फिर भी
सामान्यतः
रुक-रुक कर
फिर भी
अभी
फिलहाल
बजे
अचानक
कभी
दूर
प्रायः
प्रायः
प्रायः
प्रायः
आगे
नियमिततः
अलग से
परे
दूसरी ओर
चुपके से
चुपके से
तभी
दुबारा
दुबारा
अलग से
देर-सवेर
अतिरिक्त
यदि
यदि
खुलेआम
बजाय
कमोबेश
सामान्यतः
मूलतः
बाहर
बाहर
तुरंत
बाहर
भर में
दुबारा
बार-बार
बार-बार
हरसाल
सावधानीपूर्वक
हरसाल
हरसाल
संभवतः
संभवतः
संभवतः
समय-समय पर
शांतिपूर्वक
विश्वास के साथ
आग्रहपूर्वक
कृपया
बस
संभवतः
मरणोपरांत
मूलतः
विश्वास के साथ
सीधे
अभिमानपूर्वक
समयानुसार
समूहतः
झटपट
बिल्कुल
झटपट
कभी-कभी
पीछे
पीछे
परस्पर
नियमिततः
अपेक्षाकृत
बाइज्जत
बेआराम
सीधे
जल्दी
निर्दयतापूर्वक
कमोबेश
असभ्यतः
सकुशल
अल्पतः
अल्पतः
ठीक समय पर
चुपके से
कभी-कभी
अलग से
सातगुना
अलग से
चुपचाप
इसी तरह
अतिरिक्त
अलग से
छहगुना
छहगुना
कुछ
धीरे-धीरे
धीरे-धीरे
स्फूर्तिपूर्वक
इतना
अकेला
कमोबेश
जैसे हो
कहीं न कहीं
देर-सवेर
जैसे हो
जैसे हो
कुछ
कहीं न कहीं
देर-सवेर
विशेषकर
झटपट
समय-समय पर
सीधे
सीधे
टकटकी से
टकटकी से
संकल्पपूर्वक
क़दम ब क़दम
क़दम ब क़दम
अभी भी
सीधे
जल्दी
जल्दी
कसकर
बाद
अत्यंत
क्रमशः
अचानक
ऊपर
अवश्य
अवश्य
अवश्य
अवश्य
तरीक़े से
चुपचाप
युक्तिपूर्वक
धीरे-धीरे
दसगुना
कदापि
सीधे
तब
दूसरी ओर
तभी
तत्पश्चात्
वहाँ
तत्पश्चात्
तभी
उधर
विचारहीनतः
तिगुना
तिगुना
आद्योपांत
तभी
वैसे
ठसाठस
बार-बार
बार-बार
ठीक समय पर
ऊपर
नीचे
आगेपीछे
आज्ञानुसार
लबालब
फिलहाल
समूहतः
कल
भी
जल्दी
परंपरानुसार
दुगुना
अकेला
डगमगाता हुआ
बेखटके
नीचे
निःसंदेह
अप्रसन्नतापूर्वक
बराबर
कृत्रिम रूप से
व्यर्थ
व्यर्थ
सामान्यतः
निस्वार्थ
डगमगाता हुआ
क्रमहीनतः
विचारहीनतः
विचारहीनतः
संकल्पपूर्वक
मजबूरन
ऊपर-नीचे
उल्टा
व्यर्थ ही
सामान्यतः
अस्पष्टतः
शेखी मारते हुए
अक्षरशः
बहुत
बख़ूबी
स्फूर्तिपूर्वक
स्वेच्छापूर्वक
भली-भाँति
ठीक समय पर
अंधाधुंध
स्वेच्छापूर्वक
बाइज्जत
सावधानीपूर्वक
प्रसन्नतापूर्वक
सोच-विचारकर
अभिमानपूर्वक
फिर भी
उद्देश्यहीनतः
निःसंदेह
जान-बूझकर
अक्षरशः
चुपचाप
चिंतिततः
कल
अब तक
शून्य
एक
दस
सौ
हजार
दस हज़ार
लाख
दस लाख
अरब
दस खरब
ग्यारह
बारह
तेरह
चौदह
पंदरह
सोलह
सतरह
अठारह
उन्नीस
दो
बीस
इक्कीस
बाईस
तेईस
चौबीस
दिन
शुद्ध सोना
पचीस
छब्बीस
सताईस
अठाईस
उनतीस
तीन
तीस
अधिवर्ष
चार
चालीस
पाँच
पचास
छह
साठ
घंटा
सात
सत्तर
अठहत्तर
आठ
अस्सी
नौ
नब्बे
अंगस्ट्राम
परमाणुबम
एबी रक्त वर्ग
गिनतारा
स्वच्छंदता
परित्याग
बूचड़खाना
संक्षिप्तीकरण
पेट
अपहरण
अपहरण-कर्त्ता
भिंडी
निवास
अपादान
अपादान
अभिषेक
आत्मदान
आवास
हिममानव
आस्ट्रेलियाई
आदिवासी
गर्भपात
खरोंच
अनुपस्थिति
भुलक्कड़पन
बहुमत
निरंकुशता
अवशोषण
पंचतपा
परहेज़
सार
अबू धाबी
अबूजा
अत्याचार
इथियोपिया
बाँवली
खैर
अरिमेद
शिक्षा उपाधि
अकादमी सदस्य
अकादमी
उटंगन
हृदयहीनता
उत्प्रेरक
त्वरामापी
लहजा
स्वीकार
स्वीकार
उपलब्धता
उपसाधक
दुर्घटना
अभिघात विज्ञान
साधुवाद
साधुवाद
चढ़ाई
अर्जुन पुरस्कार
निर्वाह
संगत
संगतिया
संगतिया
उपलब्धि
संधि-पत्र
अकार्डियन
दाई
खाता
अरसथ
लेखाकार
एक्रा
प्रवर्ध
संस्कृति
संकलन
झूठा अभियोग
झूठा अभियोग
कर्मकारक
कर्मकारक
अभियुक्त
अभियोजक
एक
कड़ुआहट
सिरका
उपलब्धि
अरंज्या
अम्ल
खटाई
चीता
मान्यता
मान्यता
चरमावस्था
मुँहासा
वत्सनाभ
ग्रामोफोन
ध्वानिकी
परिचय
परिचय
सहमति
एड्स
विद्या
उपार्जन
अधिग्रहण
एकड़
भूखंड
क़लाबाज़ी
मोटर वाहन अधिनियम
आतंकवाद
अभिनय
कीवी
कीवी
विकिरण-चिकित्सा
प्राकृतिक प्रक्रिया
छुईमुई
उत्प्रेरण
उत्प्रेरण
कर्तृवाच्य
कर्तृवाच्य
सक्रियता
गतिविधि
अभिनेता
अभिनेत्री
कुधर्म
प्रखरता
न्यून कोण
पोलियो
प्रखरता
विज्ञापन
कहावत
आदम
गोरखइमली
अनुकूलन
अनुकूलन
उपसाधक
योज्य
परिशिष्ट
गेहुँअन
कुव्यसन
अदिस अबाबा
जोड़ाई
योगज
पता
एडेनिन
स्टार
विटामिन बी6
शिष्य
गुरुग्रंथसाहिब
अलविदा
अलविदा
चर्बी
पृथ्वी
अंशुमान
विशेषण
स्थगन
निर्णायक
निर्वाह
व्यवस्थापन
प्रशासनिक इकाई
नौकरशाह
प्रशासनिक इकाई
प्रशासक
नौसेनाध्यक्ष
समर्थक
प्रवेश
प्रवेश शुल्क
प्रवेश शुल्क
प्रवेश शुल्क
प्रवेश
सम्मिश्रण
बतंगड़
किशोरावस्था
किशोरी
हिटलर
स्वीकार
भक्ति
बनाव-शृंगार
अधिवृक्क ग्रंथि
अधिवृक्क ग्रंथि
एपनेफ्रिन
एपनेफ्रिन
वयस्क
युवती
आदमी
व्यभिचारी
व्यभिचारिणी
जवानी
प्रगमन
उन्नयन
क्रियाविशेषण
विपक्षी
गर्दिश
विज्ञापन
विज्ञापन
विज्ञापन
विज्ञापन
विज्ञापन
परामर्श
मंत्री
मंत्री
वकालत
महाधिवक्ता
बसूला
बसूला
ऐंटिना
रज्जुमार्ग
वायुगतिकी
पवनचक्की
वायुगतिकी
हवाई जहाज
अनुभूति
सौंदर्य सिद्धांत
सौंदर्यशास्त्र
जिबाउटी
मिलनसारिता
मिलनसारिता
मामला
व्यभिचार
नखरेबाजी
नखरेबाजी
वात्सल्यता
वात्सल्यता
शपथ-पत्र
टाईअप
पुष्टि
नत्थी
अमीरी
टोंस नदी
किचकिच
आतंक
अपमान
अफगान
अफ़ग़ानी
अफ़ग़ानिस्तान
अफ़ग़ानी
अफ्रीका
लेसोथी
अफ्रीकी देश
मड़ुआ
अफ्रीकी देश
दबूसा
अपराह्न
भोजनोपरान्त व्यंजन
चाँदी
गोमेद
अगावे पौधा
युग
प्राधिकरण
कार्य-सूची
कार्य-सूची
कारिंदा
कुल
संकलन
संग्रहकर्ता
आक्रामकता
आक्रामकता
हमलावर
मार्गशीर्ष
फुर्ती
आन्दोलन
अग्निदेव
अज्ञेयवादी
अज्ञेयवाद
आगरा
बहार
व्यवस्था
खेतिहर मज़दूर
खेतिहर मज़दूर
कृषिशास्त्री
कृषि-विज्ञान
जूड़ी
अहिंसा
अहुरमज़्द
सहायता
हेडीस
हेडीस
एड्स
लहसुन
महारूख
रोग
पाँडा
पाँडा
लक्ष्य
हवा
हवाई आक्रमण
दिवा स्वप्न
वातानुकूलक
वातानुकूलक
अनुशासनहीनता
विमान परिचारिका
वायुमार्ग
वायु प्रदूषण
गराडू
हवाई आक्रमण
वायुकोष
विमानन
उड़नकिला
विमानशाला
हवाई अड्डा
अनुशासनहीनता
संवातन
हवाई कंपनी
हवाई कंपनी
हवाई जहाज
विमान चालक
नख़रा
वायुमार्ग
अलास्का
अस्ताना
एल्यूमिनियम
इराक़
मोरक्को
अल कायदा
अल कायदा
अल कायदा
क़ुरान
लटाकिया
काहिरा
अलार्म-घड़ी
अलार्म-घड़ी
अलास्का
लवा पक्षी
अलबेनिया
अलबानियाई
तिराना
दूनसरिस
सिरस
दूनसरिस
सिरस
एलबम
एल्क
कीमियागर
रसायन
अल्कोहल
मदांतक
मदांतक
ऐलकोव
सिकंदर
सिकंदर
अलेक्जेंड्रिया
पुन्नाग
गरारी
शैवाल
शैवाल
बीजगणित
अल्जीरिया
अल्जीरियाई
अल्जीयर्स
अल्जीरियाई दीनार
अल्जीरिया
अल्जीयर्स
उर्फ
बहाना
विदेशी
मनोमालिन्य
संगठन
पुष्टई
आहार नाल
आहार नाल
पुष्टई
संगठन
जीवन
क्षार
क्षारोद
अल्ला
अधिरोप
आरोप
प्रतिबद्धता
राहत
गली
गली
समझौता
घड़ियाल
अनुप्रास अलंकार
प्याज
लहसुन
आवंटन
बँटवैया
एलोपैथी
आवंटन
भत्ता
मिश्र धातु
जलोढ़
बाढ़
बादाम
पदस
घृतकुमारी
मुसब्बर
अकेलापन
दूरी
पर्वतराज
अलपाका
वर्णमाला
अंतस्थ वर्ण
पैलाग्रा
आल्प्स
सतिवन
परिवर्तन
किचकिच
विकल्प
चढ़ाई
परोपकारिता
परोपकारी
कली
स्नातक
एल्यूमिनियम
एल्यूमिनियम
स्नातक
स्नातक
अल्टशाइमर्ज
अल्टशाइमर्ज
अल्टशाइमर्ज
अमेरिसियम
धाय
सैंड
आशुलिपिक
रामदाना
रामदाना
रामदाना
रामदाना
शौक़ीन
भौचक्कापन
अमेजन
अमेजन
राजदूत
सुनहरा रंग
कार्यक्षेत्र
महत्वाकांक्षा
विहरण
पदौक
अमृत
एंबुलेंस
ताक
ताक
अमीबा
संशोधन
बहार
जुर्माना
अमेरिका
अमरीकी
अगावे पौधा
तीखुर
वाशिंगटन
ललमुनिया
अमरीकी समोआ
अमेरिसियम
अमहैरिक
मिलनसारिता
मिलनसारिता
अमीनो एसिड
अमीनो एसिड
आमान
नौसादर
गोलाबारूद
भूल
ब्लू एंगल
अमीबा
सूरन
सूरन
मात्रा
धन राशि
व्यभिचार
एम्पियर
एम्पियर
उभयचर प्राणी
एंफीथियेटर
एंफीथियेटर
ऐंप्यूल
ऐंप्यूल
ऐंप्यूल
एम्सटर्डम
तावीज़
मनोरंजन
बादाम
श्वेतसार
ब्लू एंगल
एएन
उपचय
काजू
रक्ताल्पता
एनीस्थीसिया
जिगिन
एनालाग कंप्यूटर
एनालाग कंप्यूटर
निरक्षरता
विश्लेषक
अनन्नास
अनन्नास
अन्नपूर्णा
अराजकता
चकवा
सींकपार
पटारी
निलसर
शारीरिक संरचना
लंगर
छल्ला
लंगरगाह
लंगरगाह
प्राचीन व्यक्ति
प्राचीनता
एंडीज
आन्ध्र प्रदेश
एंडोरा
एंडोरी
ह्वाइट
ह्वाइट
यंत्र-मानव
गाँडर
रक्ताल्पता
गुलचाँदनी
एनीस्थीसिया
सोआ
महात्मा
क्रोध
फूलदार वनस्पति
कोण
तुरई
शिस्तबाज
केंचुआ
अँग्रेजवाद
अंगोला
अंगोलाई
लुआंडा
अंकारा
अंगस्ट्राम
अंगस्ट्राम
कष्ट
नील
आम्म
अकड़ा
रास
जंतु उत्पाद
प्राणीशास्त्री
जन्तु ऊतक
आल
भौतिकता
आम्म
कार्टून
जीवन
सौंफ
सौंफ
सौंफ
अंकारा
टखना
पैंकड़ा
टखना
पैंकड़ा
अंकुश
वियतनाम
वियतनामी
वियतनामी
अन्नपूर्णा
वर्षगाँठ
टिप्पणी
टीकाकार
घोषणा
उद्घोषक
चिढ़
छेड़छाड़
अब्दकोश
अनामिका
छल्ला
घोषणा
गुमनामी
अरुचि
उत्तर
उत्तरदाता
चींटी
विपक्षी
एंटानानारिवो
एंटार्कटिक
अंटार्कटिका
एंटार्कटिक
अंटार्कटिका
चींटीखोर
ऐन्टीलोप
ऐंटिना
नथुना
भेंट
टसर
विकास
बाँबी
मानवशास्त्री
मानवविज्ञान
प्रशामक औषध
एण्टीबॉडी
एण्टीजिन
एंटीगुआ
एंटीगुआ और बरबुडा
एंटीगुआई
विटामिन के
काला हिरण
एन्टिमोनी
विटामिन ए
अरुचि
विटामिन बी12
पुरावस्तु
प्राचीनता
ऐंटिसेप्टिक
विलोम
विपर्यायवाची
छल्ला
मेंढक
गुदा
निहाई
चिंता
चिंता
महाधमनी
डाउराउकाउली
अपार्टमेंट
विमुखता
वनमानुष
नकलची
भतरौड़
सूत्र
वाजीकरण
अपिया
मधुमक्खी
अपोलो
सूत्र
विश्वासघाती
औषध-विक्रेता
औषधालय
सूत्र
कपड़ा लत्ता
क्षितिज
प्रार्थना
रोचकता
अपील न्यायालय
पाखंड
तुष्टिकरण
पुनरावेदक
अपील न्यायालय
पदनाम
पदनाम
सेब
प्रलाप
पद आवेदक
आवेदन-पत्र
अभियांत्रिकी
अभियंता
पद आवेदक
नियुक्ति
आवंटन
आवंटन
समानाधिकरण
मूल्यांकन कर्ता
आशंका
आशंका
अभिगमन
ट्रैफिक पैटर्न
अभिगमन
पसंदगी
उपसाधक
अप्रैल
जरदालू
जरदालू
अप्रैल
अप्रैलफूल
कीवी
अभिवृत्ति
जलफेंफड़ा
जलफेंफड़ा
मछली घर
कुंभ
कुंभ राशि
जलीय पौधा
जलीय जन्तु
जलक्रीड़ा
आर्गन
अरब
मिस्र
अरब
अरब
बेला
अरब
अरब सागर
अरबी
अरबी
मूँगफली
अरक
पंच
पंच
अलान
अलान
चाप
अंश
चाप
पुरातत्त्वज्ञ
पुरातत्व
पुरातात्त्विक अन्वेषण क्षेत्र
पुरातत्त्वज्ञ
पुरातत्व
धनुर्धर
धनुर्विद्या
द्वीप समूह
वास्तुकार
प्रारूप
शिल्प
लेखागार
आर्कटिक
आर्कटिक सर्कल
आर्कटिक महासागर
आर्कटिक
आर
पीच
वर्ग किलोमीटर
सुपाड़ी
सुपाड़ी
स्टेडियम
अर्जेन्टीना
अर्जेन्टीना
अर्जेन्टिनाई
आर्गन
तर्क
वाद-विवाद
मेष
मेष
नीम
अभिजाति
कुलीन
अरस्तू
अंकगणित
अर्जुन
भुजा
हेमांगद
महा युद्ध
मिलिटरी
चतुरंगिणी
मिलिटरी
अर्मेनिया
अरमेनियाई
अरमेनियाई
अरमेनियाई
अस्त्र विराम
हेमांगद
आयस
टैंक
अस्त्रकार
अस्त्र शस्त्र
शस्त्रसज्जित-वाहन टुकड़ी
टैंक
अस्त्रकार
अस्त्र शस्त्र
बाहुमूल
आर्द्राशनि
अफ़वाज
लश्कर ए तैबा
लश्कर ए तैबा
टैंक
अरबी
सुगंध
अरक
अभियोग-पत्र
व्यवस्था
आयोजक
व्यूह-रचना
धर पकड़
पदार्पण
अलविदा
नौदौलत
दर्पिता
ज़ब्त
पवन-वाण
बाण-फल
तीखुर
तीरगर
गुदा
गुदा
अस्त्र शस्त्र
हरताल
संखिया
संखिया
संखिया
आगज़नी
कलाकारी
कला वीथी
मानव कृति
नागदौन
धमनी
धमनी
धमनी
संधिपाद प्राणी
दफ़ा
पोशाक
फर्नीचर
अस्थिसंधि
कुहनी
घुटना
कलाई
टखना
अस्थिसंधि
संधितंत्र
मानव कृति
आविष्कारक
कृत्रिम उपग्रह
तोपखाना
तोपची
जड़िया
कलाकार
कलाकारी
कलाकारी
कला
अव्याज
कटहल
कलाकृति
अरबी
हरताल
आषाढ़
वंशपत्री
वंशपत्री
असमिया
आसन
आषाढ़
उत्थान
चढ़ाई
पंचतपा
विटामिन सी
अध्यारोप
सोनार
आसियान
अलिंग
खरिया
कूड़ादानी
कूड़ादानी
कूड़ादानी
कूड़ादानी
अश्खाबाद
राखदानी
एशिया
एशियाई
एशियाई देश
एशियाई देश
एशियाई
हैजा
आश्विन
प्रश्नकर्त्ता
फरमाइश
अस्मारा
अस्मारा
सतावर
सतावर
पहलू
अवक्षेपण
अश्मज
अग्निशामक-यंत्र
महत्वाकांक्षा
गधा
हमलावर
असम
असमिया
हत्या
बलात्कार
हमलावर
समागम
अवकुंचन
जन सभा
सभामंडप
सहमति
पुष्टि
गुदा
आवंटन
नियुक्ति
शिष्या
सहायता
सहायता
सहयोगी व्यक्ति
जोड़ीदार
एएन
टाईअप
फुटबाल
आसियान
वर्गीकरण
असवान
राहत
असवान
उर्फ
आत्मविश्वास
अस्ताना
एस्टटीन
सितारा
दमा
दमा
भौचक्कापन
स्तंभक
स्तंभक
ज्योतिषी
ज्योतिषी
ज्योतिष
अंतरिक्ष यात्री
खगोलविद्
खगोलशास्त्र
असुनसियान
आश्विन
अश्विनी कुमार
असवान
पागलख़ाना
एस्टटीन
प्रशामक औषध
प्रशामक औषध
प्रशामक औषध
शांति
अथर्ववेद
नास्तिकतावाद
आभाणक
एथेंस
एथेंस
ऐथलीट
खरवास
खेल-कूद प्रतिस्पर्धा
खेल-कूद प्रतिस्पर्धा
खेल
अटलांटिक महासागर
अटलांटिक महासागर
एटलस
एटलस
एटीएम
वातावरण
मौसम
प्रवालद्वीप
परमाणु
परमाणुबम
परमाणुबम
परमाणु संख्या
हाइड्रोजन
नियॉन
फर्मियम
नोबेलियम
सीबोर्गियम
बोरीयम
सोडियम
उनउनबियम
उनउनट्रियम
उनउनक्वाडियम
उनउनपेंटियम
उनउनहेक्जियम
मैग्नेशियम
एल्यूमिनियम
सिलिकान
फास्फोरस
गंधक
क्लोरीन
आर्गन
पोटैशियम
हीलियम
कैल्शियम
स्कैंडियम
टाइटैनियम
वैनेडियम
मैगनीज
लौह
कोबाल्ट
निकिल
द्यु-मणि
लिथियम
जस्ता
गालियम
हरताल
सेलेनियम
ब्रोमीन
क्रिप्टन
रुबिडियम
स्ट्रोंटियम
इट्रियम
बेरिलियम
जिरकोनियम
नियोबियम
मालीद
टेक्नेटियम
रूथिनियम
रोडियम
चाँदी
कैडमियम
इंडियम
बोरान
राँगा
एन्टिमोनी
टेल्लुरियम
आयोडीन
जेनॉन
सेसियम
बेरियम
लेंथनम
सेरियम
कार्बन
न्यूडाइमियम
प्रोमेथियम
समारियम
इयूरोपियम
गाडोलिनियम
टर्बियम
होल्मियम
अर्बियम
थूलियम
नाइट्रोजन
इटरबियम
लुटेटियम
हाफ्नियम
टैंटलुम
टंग्स्टन
रेनियम
ओसमियम
इरिडियम
प्लैटिनम
अशुद्ध सोना
आक्सीजन
पारा
थालियम
सीसा
बिस्मथ
पोलोनियम
एस्टटीन
रेडान
फ्रांसियम
रेडियम
थोरियम
यूरेनियम
नेप्टुनियम
अमेरिसियम
बर्केलियम
कैलिफोर्नियम
प्रायश्चित
कंटकारिका
लगाव
अरिनिपात
हमलावर
विद्या
प्रयत्न
उद्यमी
श्रोता
लिहाज
प्रमाणकर्ता
प्रमाणकर्ता
प्रमाणकर्ता
परछत्ती
चोला
रुख़
वकील
आकर्षण
आकर्षण
आकर्षण
लक्षण
अध्यारोप
अशुद्ध सोना
अलविदा
सराय
बैंगन
ऑकलैंड
नीलामी
नीलामी
ढिठाई
ढिठाई
दर्शकगण
श्रव्य
लेखा-परीक्षण
श्रवण इंद्रिय
श्रोता
प्रेक्षागृह
श्रवण इंद्रिय
श्रवण इंद्रिय
अलविदा
अगस्त
बरमा
अगस्त
चाची
चाची
चाची
प्रभामंडल
प्रभामंडल
ब्राह्ममुहूर्त
सुलक्षण
आस्ट्रेलियाई
आस्ट्रेलिया
आस्ट्रेलियाई
कैनबरा
आस्ट्रेलियाई डालर
आस्ट्रिया
ऑस्ट्रियाई
वियना
शिलिंग
तानाशाही
साख
लेखक
लेखिका
समयादेश
एकतंत्र
सरकार
मजाज
समयादेश
कार
टाटा मोटर्स
आत्मकथन
बस
आदिवासी
तानाशाही
एटीएम
एटीएम
एटीएम
एटीएम
वाशिंग मशीन
मशीनीकरण
कार
हार्न
मोटरगाड़ी
स्वायत्तता
शव परीक्षण
पतझड़
कुम्हड़ा
उपलब्धता
उपलब्धता
हिमावधाव
हयग्रीव
जई
बिलंबी
कमरख
अरुचि
अवेस्ता
विमानन
अविटामिनता
शौक
टालमटोल
जागरण
अर्जुन पुरस्कार
जानकारी
भीषणता
झिलमिली
तबर
तबर
विटामिन ए
बाहुमूल
बाहुमूल
बाहुमूल
सूक्ति
अक्ष
अक्ष
किल्ली
औंगन
लालसर
आयुर्वेद
नीम
बकायन
बकायन
अजरबैजान
अजरबैजानी
अजरबैजान
अजरबैजान
अजरबैजान
आसमानी
विटामिन बी
विटामिन बी
किंग
विटामिन बी
विटामिन बी
बेरियम
बाबर
बच्चा
बाबू
बबून
बाबू
बच्चा
गड़ोलना
बच्चा गाड़ी
बच्चा गाड़ी
बाल-चिकित्सक
दँतुरिया
स्नातक
सुलफा
अविवाहित
स्नातक
पीठ
पश्चभाग
अधारी
गली
निंदक
रीढ़
पृष्ठभूमि
पृष्ठभूमि
पृष्ठभूमि
समर्थन
संचित वस्तु
अधारी
बैकरूम
टिप
पश्चभाग
पतितपन
नेपथ्य
संगत
पश्चजल
पिछवाड़ा
जीवाणु
जीवाणु
दोकोहा
दुर्भाग्य
बदगा
खलनायक
बिल्ला
बिज्जू
बीहड़
बैडमिंटन
थैला
बगदाद
बोरिया-बिस्तर
टाट
बगदाद
वेश्यालय
बाँसुरीवादक
दूब
बहामास
बहामास
बहमाई
बहमाई डालर
इंडोनेशियन
इंडोनेशियन
मलेशियाई
मलेशियाई
मलेशियाई
बहरेन
बहरेनी दीनार
बहरेन
बहरेनी
बहरेन
बहरेन
बहरेनी
बात
जमानत
जमानत
अमीन
विषय
धरोहर
काल भैरव
टरावा
वैशाख
मछली चारा
बनात
बेकरी
नानबाई
तेरह
बेकरी
बेकरी
टिप
टिप
टिप
बाकू
संतुलन
बलराम
बालकनी
गंजा
गंजापन
गंजा
गंजा
होली
बाली
बाली
गोली
नृत्य-नाटिका
अंतरिक्षयान
कपूरा
ग़ुब्बारा
कोपलता
मत-पत्र
मत-पेटिका
बालपार्क
नृत्यशाला
मरहम
करेली
अचानक तेज शोर
बामको
बाँसा
निषेध
केला
केला
दल
फाहा
घूस
दस्युता
अचानक तेज शोर
बंगालूरू
बत्तीसा
बैंकाक
बंगलादेश
बंगलादेश
बंगलादेशी
चूड़ी
बांगुई
बरगद
बरगद
बैंजो
बांजुल
स्विस बैंक
नोट
बैंक
चेक
नोट
पासबुक
बैंककर्मी
नोट
महाजनी
स्विस बैंक
स्विस बैंक
नोट
दिवाला
बैनर
प्रीतिभोज
बरगद
बरगद
गोरखइमली
बपतिस्मा
मदिरालय
ताना
बरबडोसी
बारबैडोस
बरबडोसी डालर
हजाम
केश कर्तनालय
बार्बिट्युरेट
बरबुडा
शेक्सपियर
सौदा
सस्तापन
मोलाई
बजरा
अनावरण
बेरियम
छाल
जयंती
जयंती
ख़मीर
अमार
करैल
बैरोमीटर
स्नो
सैंड
बैरक
नली
बंजर
बाँझपन
अवरोध
विरुद्ध मतदान
बैरिस्टर
मदिरालय
खोमचेवाला
खोमचेवाला
विदुषी
क्षार
आधार दर
तहख़ाना
कोलाहलपूर्ण पार्टी
तुलसी
कठौती
आधार
टोकरी
बास्केटबाल
बास्केटबाल
बास्केट
बास्केटबाल टीम
बास्टेर
बासून
प्रसृतज
कली
सेसोथो
लेसोथो
चमगादड़
राशि
स्नानागार
तैराक
निमज्जन
स्नानागार
मेंढक
बल्लेबाज
बोत्सवानाई
समुदाय
बल्लेबाज
चीला
संघर्ष
युद्धनाद
युद्ध पताका
मैराथन
पानीपत का युद्ध
रणनीति
युद्धभूमि
युद्धभूमि
बुर्ज
हाँका
पाकारि
बवेरिया राज्य
वेश्या
वेश्यालय
डाँट
खाड़ी
तज
तेजपत्ता
बंगाल की खाड़ी
तज
संगीन
बेरूत
बाजार
बर्तन बाज़ार
बैरल
बेरिलियम
चौपाटी
प्रकाश-गृह
प्रकाश-गृह
मनका
चोंच
किरण
किरण
भटनास
सेम
भालू
पाँडा
भलुनी
दाढ़ी
वहनक
चेष्टा
दरोगहलफी
आम्म
नियत मार्ग
मार
पुरुष मित्र
शौकीन समाज
सुंदरता
तिल
ओरेगन
बोत्सवानाई
पलंग
खटमल
पलंगपोश
पलंगपोश
बिस्तर
रेशमी चादर
खटमुत्ता
खटमल
शयनकक्ष
पलंगपोश
शयनकक्ष
पलंगपोश
खटमुत्ता
गोमांस
मध्वाधार
शैतान
बीयर
मोम
चुकंदर
मुँगरा
चुकंदर
पिता
भिखमंगा
भिक्षा
भिक्षा
जनक
उद्गम
अनुप्रास अलंकार
धोखेबाज
चरित्र
चरित्र
बीजिंग
अस्तित्व
अस्तित्व
बेरूत
बेलारस
बेलरसी
डकार
डकार
कुरूप बुढ़िया
कुरूप बुढ़िया
घेराबंदी
बेलफास्ट
घंटाघर
बेल्जियमी
ब्रसेल्स
कांगो
बेल्जियम
बेल्जियम
बेलग्रेड
धारणा
बेलिज़
बेलिज़ी डालर
घंटी
शिमला मिर्च
कंटकारिका
कंटकारिका
युयुत्सा
युयुत्सा
धौंकनी
पेट
अट्टहास
पेट दर्द
पिनपिनहाँ
नाभि
घरद्वार
बेलारस
बेलरसी
अतिप्रिय
कमानी
चानसल
तख़्त
लचक
लचक
दुआ
उपकार
हिताधिकारी
हित
उपकार
कौंच
कोलकतिया
कौंच
बेनग़ाज़ी
सद्वृत्ति
सद्वृत्ति
बेनिन
बेनिनी
तिल
तिल
तिल
तिल
शऊर
बेंजीन
बेंजीन
बेंजीन
बेलग्रेड
पैतृक संपत्ति
बेरी-बेरी
बर्केलियम
बर्लिन
बरमूडा
बरमूडाई डालर
दूब
बरमूडाई
बरमूडा
बरमूडाई
बर्न
बर्न
कुर्सी
ब्राजील नट
बेरिलियम
घेराबंदी
टॉपर
अत्यधिक बिकनेवाली पुस्तक
महादानी
अत्यधिक बिकनेवाली पुस्तक
दाँव
चुकंदर
पेड़ी
सुपाड़ी
सुपाड़ी
पेड़ी
विश्वासघात
सगाई
सुधार
डाइएनसेफालान
कीलाल
बोरीयम
भाद्रपद
भाद्रपद
भग
गीता
गीता
स्मरण
भाँग
उत्तर भारत
भूटान
भूटानी
भूटानी
बिस्मथ
पूर्वाग्रह
बाइबिल
गौर
तक़रार
तक़रार
सायकल
निविदा
डोह
मुर्गी
अर्थी
घूँसा
बड़ा भाई
विडाल वंशी जंतु
सप्तर्षि
बड़ी बहन
बिगहार्न
बिगहार्न
दीर्घता
मतांधता
बिहार
बिहारी
मोटरसाइकिल
पित्त
बिलंबी
दुभाषिया
दुभाषिया
विधेयक
ड्राफ्ट
मेनू
चलान
कुर्सी
बटुआ
अंटा
अंटा
अंटा
अंटा
अंटा
बिलियर्ड
किंग
किंग
अरब
साँवाँ
अरबपति
कनकट्टा बकरा
कनकट्टा बकरा
आवरण पृष्ठ
दूरबीन
जैव विविधता
जैव अभियांत्रिकी
विटामिन पी
जीवनी
जैविक प्रक्रिया
जीव विज्ञान
जीवविज्ञानी
जीव विज्ञान
जलावन
जाँच
जीव मंडल
जैव प्रौद्योगिकी
बायोटिन
भोजपत्र
भोजपत्र
बड़ा पक्षी
कागभगोड़ा
चुग्गा
चुग्गा
बाज
उल्लू
उल्लू
शिकारी पक्षी
चिड़िया
लासा
चुग्गा
बिरयानी
बिर्र
जन्म
जन्म दर
जन्मदिन
लक्षण
जन्मस्थली
जन्म दर
उत्तराधिकार
बिरयानी
बिस्कुट
बिश्केक
ऊँट
पोप
बिश्केक
बिस्मथ
जंगली भैंसा
बिसाउ
अधिदिवस
अधिवर्ष
क्षण
कुतिया
दंश
मुसब्बर
आक्रोश
सीपी
छावनी
बर्केलियम
चुगलखोर
कालापन
लोबिया
टोना-टोटका
काला हिरण
कत्था
कुटकी
ब्लैक होल
ग्रेफाइट
गोथिक
टोना-टोटका
काला बाजार
थाँगी
काली मिर्च
अश्वेत
कालासागर
घोंघिल
अश्वेत
विरुद्ध मतदान
भुजंगा
श्यामपट्ट
काला हिरण
भयादोह
भयादोहक
कालापन
भूल
लुहार
मूत्रपथरी
जहाज़ी
शब्दाडम्बर
ग्लानिरहितता
खाली स्थान
कंबल
शोरगुल
शोरगुल
चापलूसी
अचानक तेज शोर
ज्वाला
ज्वाला
में में
फफोला
रक्तस्राव
सम्मिश्रण
सम्मिश्रण
मरियम
दुआ
अंगमारी
अंधी
सीकम
अंधबिंदु
अंधता
निमेष
पल
निमेष
परमानंद
परमानंद
फफोला
खंड
नाकाबंदी
अटकाव
खून
ब्लड बैंक
भाई
रक्त कोशिका
रक्त कोशिका
रक्त वर्ग
खून का रिश्ता
रक्तचाप
सीरम
रक्ताधान
रक्त वर्ग
मारकाट
मारकाट
मारकाट
रक्तप्रवाह
जोंक
लाल कटसरैया
लाल कटसरैया
विकास
सोख्ता
सोख्ता
ब्लाउज़
झोंका
विस्फोट
नीला रंग
ब्लू एंगल
कुलीन
नीलगाय
नीलाथोथा
ब्लू एंगल
नीलगिरि
जीन्स
नीलकमल
नीलक्रांता
नीलाथोथा
नीलाथोथा
नौ सैनिक
नीला रंग
रूपरेखा
विदुषी
भोथरापन
रूज
भबकी
आँव
बोधिवृक्ष
जंगली सूअर
सेंट्रल ग्राउंड वॉटर बोर्ड
संचालक-मंडल
अंतेवासी
डींग मारना
डींग मारना
नौका
मल्लाह
नौकायन
मल्लाह
परेता
चोली
गुहिका
शारीरिक द्रव्य
शारीरिक क्रिया
शारीरिक क्रिया
शारीरिक संरचना
माडर्न
माडर्न
शरीर
क़द काठी
शारीरिक द्रव्य
जलीय धरातल
साहित्य
शारीरिक भाग
आक्रंद
शारीरिक क्रिया
शारीरिक संरचना
मल
अंगरक्षक
गोमांस
हौआ
बगोटा
बोरीयम
नकफोड़ा
केतली
बोलिवर
बोलीविया
बोलीवियाई
बोलीविएनो
कपूरा
बॉलीवुड
मसनद
वज्रपात
वज्रपात
बम गोला
बमबर्षा
शब्दाडम्बर
सेमल
सेमल
मुंबई
बमवर्षक
भुनभुनाहट
भुनभुनाहट
बमबर्षा
शौकीन समाज
नेपोलियन
भटनास
जमानत
दासता
करंज
करंज
करंज
हड्डी
अस्थि कोशिका
मज्जा
होली
मिलनसारिता
भठियारा
बोनस
फुफकार
स्तन
टेलीविजन
रोटी
हौआ
हौआ
पुस्तक
आवरण पृष्ठ
अरसथ
एटलस
दफ्तरी
सट्टेबाज
मुनीम
पुस्तिका
सट्टेबाज
पुस्तक दुकान
पुस्तक दुकान
पुस्तक दुकान
हुंकार
प्रोत्साहन
समर्थक
पद प्रहार
गुमटी
शराब
मद्य-पान
सुहागा
वेश्यालय
सीमा-क्षेत्र
ऊब
बोरान
सुरागाय
बकेना
नीलगाय
बोसनिया
बोसनिया
बोसनिया
बोसनिया
अंतरात्मा
मुख्य अधिकारी
वनस्पतिशास्त्री
पादप समूह
झंझट
बोत्सवाना
शीशी
लौकी
पेंदा
बोगनविलिया
उछाल
उछाल
सीमा
सीमा
अपरिमितता
सीमा
पुष्पगुच्छ
मध्य वर्ग
बुटीक
गलही
भों-भों
पेटा
शौच
अलान
नमन
चपनी
तेज़ गेंदबाज़
बोलिंग
धनुर्धर
वृक्क श्रोणि
प्रत्यंचा
संदूक
जाँघिया
जाँघिया
घूँसाघूँसी
लड़का
बालचर
बहिष्कार
पुरुष मित्र
ब्रोमीन
जोड़ी
चूड़ी
बड़ा कोष्ठक चिह्न
शेखी
शेखी
विराट्
आथर्वण
ब्रह्मपुत्र
ब्रह्मपुत्र
ब्राह्मी लिपि
आथर्वण
जटा
गोटा
ब्रेल लिपि
मस्तिष्क
अंतर्दृष्टि
अंतर्दृष्टि
ब्रेक
चुन्नी
साम
विषय
गलफड़ा
टहनी
ब्रांड
ब्रांड
दगना
ब्रांडी
अँगीठी
ब्राजील
पीतल
फूलगोभी
शलगम
ब्रातिस्लावा
भबकी
रणबाँकुरा
साहस
साहस
कोलाहलपूर्ण पार्टी
निर्लज्जता
अँगीठी
ब्राजील
ब्राजील नट
ब्राजील नट
ब्राजीलियन
ब्राज़विल
पाव
आमाशय
पाव
व्यापकता
विघ्न
सेंध
ब्राह्ममुहूर्त
ब्राह्ममुहूर्त
टूटना
डेंगू
कलेवा
तोड़ना
सेंध
पाद
स्तन
श्वासोच्छवास
श्वास
निश्वास
लंगोट
लंगोट
निकर
नस्ल
सज्जनता
सहज कार्य
रिश्वत
रिश्वतखोरी
ईंट
रोड़ा
राजगीर
ईंटकारी
नवविवाहिता
वाग्दत्ता
वर
पुल
मोर्चा
ब्रिजटाउन
ब्रिगेडियर
ब्रिगेडियर
कारसाज़ी
बृहस्पति
धूम-धाम
शोभा
बारी
आँतर
सुपुर्दगी
नमकीनी
बैंगन
कगार
शिवलिंगी
ब्रिटेन
ब्रितानी
लंदन
राष्ट्रमंडल
गियाना
बेलिज़
अभिजात-भवन
ब्रितानी
ब्रिटिश पाउंड
ब्रिटिश पाउंड
अँग्रेजवाद
ब्रितानी
बाकला
कार्यक्रम
सर्कुलर
सर्कुलर
खड्ग
ज़री
पुस्तिका
दमचूल्हा
मनोव्यथा
आढ़तिया
आढ़त
ब्रोमीन
दमा
फुफकार
काँसा
ताम्र युग
झाड़ू
चेना
रसा
वेश्यालय
भाई
नन्दोई
भाईचारा
मस्तक
लिग्नाइट
सर्फिंग
ब्राउज़र
सर्फिंग
ब्रूने
ब्रूने डालर
झुरमुट
झुरमुट
ब्रसेल्स
पशुता
निर्दयी व्यक्ति
ब्रसेल्स
शिवलिंगी
बुलबुला
शैंपेन
जलदस्यु
बुचारेस्ट
बुचारेस्ट
बक
बालटी
बकलस
ढाल
झड़बेरी
बुचारेस्ट
कली
बुडापेस्ट
गौतम बुद्ध
बौद्ध धर्म
बौद्ध धर्मावलंबी
घनिष्ठ मित्र
बजट
बुएनस एरिस
भक्त
भैंस
उपला
विदूषक
कीटाणु
हौआ
हौआ
बग्घी
बिगुल
क़द काठी
भवन निर्माता
भवन
संकुल
बर्थ
बुजुम्बुरा
बल्ब
कंदाकार वनस्पति
बुल्गारिया
बुल्गारियाई
सोफिया
कोहान
अधिकांश
आँकल
फफोला
बुलडाग
बुलडोजर
गोली
सूचना पट्ट
दुराग्रह
बछड़ा
पटेर
धौंसिया
पटेर
बाजरा
निकम्मा
भौंरा
गुलमा
गुच्छा
पार्सल
बँगला
बर्थ
बंकर
प्लव
तरणशीलता
भार
प्राधिकरण
नौकरशाही
नौकरशाह
लालफ़ीता
नौकरशाही
दफन
क़ब्रिस्तान
क़ब्रिस्तान
बुर्का
बरकिना फैसो
पैरोडी
म्यानमार
बर्मी
दाह
दाह
पालिश
क़लम
मटमैला
डकार
डकार
बुर्का
बिल
फटना
बरुंडी
बरुंडी
क़ब्रिस्तान
बस
बस अड्डा
बस अड्डा
बस स्थानक
बस अड्डा
बस
बसबार
मूना
कारोबार
कार्यालय
खाता
व्यापारी
चुंबन
बतंगड़
व्यस्तता
कसाई
बुगदा
बूचड़खाना
पलाश
पलाश
रोटिहा
सिगरेट
कुलाबा
मक्खन
धमधूसर
तितली
ढिबरी
नीलक्रांता
मट्ठा
नितंब
बटन
काज
काज
भुनभुनाहट
प्रसृतज
शौक
उपोत्पाद
उपचुनाव
अलविदा
अलविदा
उपचुनाव
उपविधि
बेलारस
बेलारस
बेलरसी
उपविधि
उपनाम
उपमार्ग
उपोत्पाद
गोशाला
तमाशबीन
कहावत
कार्बन
स्नो
कैल्शियम
काबा
टैक्सी
गुप्त गिरोह
पातगोभी
बाइपास
मंत्रीमंडल
कैबिनेट मंत्री
केबल
केबल
केबल
केबल
रज्जुमार्ग
लाट
काकाओ
काकाओ
क्षीणक रोग
क्षीणक रोग
शोरगुल
कैडमियम
सीकम
करंज
करंज
एकतंत्र
सेसियम
कैफ़े
पिंजरा
काहिरा
चैत्र
अरहर
अरहर
केक
लौकी
त्रासदी
विटामिन डी
कैल्शियम
चूना
चूना
कैलक्यूलेटर
लेखा
कैलक्यूलेटर
पथरी
कोलकाता
हंडा
आसमान-खोंचा
कैलेंडर
महीना
सप्ताह
बछड़ा
गुणवत्ता
गुणवत्ता
ख़लीफ़ा
कैलिफोर्निया
कैलिफोर्निया
कैलिफोर्नियम
ख़लीफ़ा
दुहाई
टेलिफोन बूथ
सुलेख
दीक्षांत
अर्रा
तुष्टिकरण
पुन्नाग
कैलोरी
जिब्राल्टर
सिंघाड़ा
लांछन
लांछन
बाह्य दल
गुप्त गिरोह
कंबोडिया
फनाम पेन्ह
वेल्स
ऊँटनी
चाय
जिराफ
दोकोहा
विडियो कैमरा
कैमरून
कैमरून
लारी
अपदेश
छावनी
आन्दोलन
घंटाघर
शिविर-स्थल
कपूर
शिविर-स्थल
शिविर-स्थल
शिविर-स्थल
शिविर-स्थल
पीपा
डिब्बा प्लव
कनाडा
कनेडियन
ओटावा
कनेडियन डालर
अमलतास
अमलतास
वाहिका
कैनबरा
सहज
कैंसर
कर्क
प्रत्याशी
अक्खड़पन
मोमबत्ती
अक्खड़पन
अक्खड़पन
कैंडी
पीपा
रदनक
रदनक
गीदड़
पागल कुत्ता
सन्नी
भाँग
गाँजा
तोप
तोपगोला
तोपगोला
तोपची
डोंगी
कैंटीन
सरपट चाल
अपांग
कांड
परगना
छावनी
पाल
पाल
पाल
पाल
रबड़
रबड़
टोपी
औकात
औकात
अंतरीप
रसभरी
केपटाउन
कैप वर्ड
करेरुआ
मूलधन
बड़ा अक्षर
काबुल
सेंट जॉन्स
बुएनस एरिस
येरेवान
कैनबरा
वियना
बाकू
मनामा
ढाका
ब्रिजटाउन
मिनस्क
ब्रसेल्स
पोर्टो नोवो
गैबोरोन
बुजुम्बुरा
याउंडे
ओटावा
प्रैय
बांगुई
नडजामेना
ग्रैन सेंटिएगो
बगोटा
सैन जोसे
हवाना
निकोसिया
जिबाउटी
क्वीटो
काहिरा
तालिन
अदिस अबाबा
हेल्सिंकी
पेरिस
लिब्रेविले
बांजुल
त्बिलिसी
एक्रा
एथेंस
सेंट जार्ज्स
गौटेमाला सिटी
कोनाक्री
बिसाउ
होनोलूलू
बुडापेस्ट
रेक्जाविक
दिल्ली
जकार्ता
तेहरान
बगदाद
डबलिन
जेरूसलम
रोम
किंगस्टन
टोकियो
आमान
अस्ताना
नैरोबी
कुवैत
बिश्केक
वीनतियेन
रीगा
बेरूत
मसेरु
मोनरोविया
त्रिपोली
वाडुज
विलनियस
लक्समबर्ग
एंटानानारिवो
लीलांग्वे
वैलेटा
मेक्सिको सिटी
किशिनेव
उलान बटोर
राबाट
मापुटो
काठमांडू
वेलिंगटन
मनागुआ
नियामे
अबूजा
प्योंगयांग
बेलफास्ट
ओस्लो
मस्कट
इस्लामाबाद
पनामा सिटी
पोर्ट मोरस्बी
असुनसियान
लीमा
वारसा
लिस्बन
डोह
बीजिंग
बुचारेस्ट
किगली
सन मरिनो
रियाध
दकार
बेलग्रेड
विक्टोरिया
फ्रीटाउन
सिंगापुर
ब्रातिस्लावा
मोगादिशू
प्रिटोरिया
सियोल
मैड्रिड
कोलम्बो
खार्तूम
पारामारिबो
मबाबान
स्टॉकहोम
बर्न
दमस्कस
तैपी
दुशान्बे
दार एस सलाम
बैंकाक
नसाउ
सैंटो डोमिंगो
एम्सटर्डम
मनीला
मास्को
कीव
लंदन
वाशिंगटन
लासा
लोमे
पोर्ट ऑफ स्पेन
ट्यूनीश
अंकारा
अश्खाबाद
कम्पाला
मान्टविडिओ
ताशकंद
पोर्ट विला
कराकस
हनोई
अपिया
लुसाका
हरारे
मृत्युदंड
पूँजीवाद
पूँजीपति
पूँजीवाद
आत्मसमर्पण
बाल
मुर्गा
करील
मकर
मकर राशि
बकरी
शिमला मिर्च
वृक्क श्रोणि
कैप्सूल
कप्तान
छह
मोह
कैदी
अधिकार
कैपुचीन
सिर
कार
टाटा मोटर्स
हार्न
पार्किंग लाट
कराकस
कमरख
कमरख
कैरामेल
कचकड़
कैरेट
काफिला
यूरिया
कार्बोहाइड्रेट
फिनाइल
कार्बन
कालिख
कार्बन पेपर
कार्बनीकरण
कार्बनीकरण
ताश
ताश
इलायची
इलायची
बड़ी इलायची
गत्ता
पेसमेकर
कार्डिफ़
कार्डिगन
हृदयरोग
कोपलता
परिसंचरणतंत्र
ताश
सावधानी
असावधानी
चुम्माचाटी
खेप
खाव
खाव
खाव
जहाजरानी
कैरीबियन सागर
कैरीबियन सागर
रेनडियर
पपीता
नकल
वात्सल्य
करौंदा
जनसंहार
गुलनार
इल्मशाही
मांसाहारी जंतु
चरखी
बढ़ई
बढ़ईगीरी
दरी
हवाई चप्पल
दरी
नुकता-चीनी
कलाई
चौराहा
डिब्बा
वहनक
बोरा
गाजर
चरखी
ढुलाई
सम्पादन
सम्पादन
जोतगाड़ी
मेनू
मेनू
ट्रस्ट
गाड़ीवान
कुसुम
उपास्थि
नक्शानवीसी
व्यंग्य चित्र
कारतूस
मूर्तिकार
नक्काशी
भिक्षान्न
वर्षा
मुकदमा
समाजसेवक
नक़द
उठौनी
एटीएम
एटीएम
काजू
काजू
काजू
कश्मीर
चौखट
द्यूतगृह
ताबूत
कैस्पियन
कैस्पियन
टेप
चकवड़
अमलतास
चकवँड़
अरिमेद
नाट्यकार
ढला लोहा
नाट्यकार
परित्यक्त
जाति-पाँति
डाँट
ढलाई
निर्णायक मत
राजमहल
दिवा स्वप्न
दिवा स्वप्न
एरंड
एरंड
एरंड
हिजड़ा
कास्ट्रीस
बिल्ली
मोहरा
पटेर
लहसुनियाँ
पाँडा
कैट स्कैनर
झपकी
प्रलय
कैटेलन
उत्प्रेरण
उत्प्रेरक
महीना
पलस्तर
गुलेल
मोतियाबिंद
त्रासदी
धर पकड़
जासूसी
जल भंडारण
नारा
कत्था
वर्गीकरण
वर्गीकरण
परिवार
इल्ली
पाठीन
चकरी
कैथोलिक
पोप
सार्वभौमिकता
वेश्यालय
अरहर
झपकी
बाजरा
बकेना
पशु-फार्म
तबेला
पशु-फार्म
गोरा
पूँछ
हंडा
फूलगोभी
मुकदमा
कारक घटक
हेतु
अंतःपुरप्रचार
सेतुमार्ग
चूना
पोटाश
नोक-झोंक
सावधानी
कायर पुरुष
चल सेना
गुफा
धँसन
गिनीपिग
गड्ढा
गुहिका
केमैन द्वीप
केमैन द्वीपीय डालर
कैडमियम
सेरियम
अस्त्र विराम
कैपुचीन
अंधता
सीकम
अस्निग्धदारुक
अस्निग्धदारुक
सेडी
देवदार
छत
सुलवेसी
जलसा
ख्याति
शीघ्रता
अजवायन
खगोलीय पिंड
परिधि
ध्रुव
ब्रह्मचर्य
ब्रह्मचारी
खोली
कोशिका झिल्ली
केन्द्रक
कोशिका अंग
कोशिका अंग
कोशिका-भित्ति
तहख़ाना
मोबाइल
मोबाइल
मोबाइल
टेप
सीमेंट
क़ब्रिस्तान
शहीद स्मारक
धूपदान
सेंसर
जनगणना
पेनी
नराश्व किन्नर
मध्य
पेनी
सेंटीमीटर
सेंटीमीटर
कनखजूरा
मध्य अफ्रीकी गणतंत्र
मध्य अफ्रीकी गणतंत्र
बेलिज़ी
केन्द्रीय गुप्त समाचार संस्था
प्रधान कार्यालय
थाई
मध्य
सौ
शताब्दी
अगावे पौधा
मुख्य कार्यकारी अधिकारी
सिरदर्द
कुम्हार
कुम्हार
जई
चिंतन
कफ़नी
सेरियम
अशंका
प्रमाणपत्र
प्रमाणपत्र
आसमानी
कनमैल
सफ़ेदा
वातमृग
गर्दन
मणि
साँभर
सेसियम
रातरानी
श्रीलंका
दालचीनी
दालचीनी
कैलिफोर्नियम
चाड
चाडी
चिढ़
भूसा
ज़ंजीर
ज़ंजीर कवच
ज़ंजीर कवच
ज़ंजीर कवच
शिवालिक
कुर्सी
सभापति
अध्यक्षता
सभापति
सभापति
चैत्र
नीलाथोथा
सोनमक्खी
खड़िया
श्यामपट्ट
ललकार
प्रतियोगी
गिरगिट
शयनकक्ष
गिरगिट
चैंपियन
शैंपेन
मैदान
चैंपियन
चैम्पियनशिप
भाग्य
दुर्घटना
चानसल
प्रधानमंत्री
झाड़-फ़ानूस
चंडी
परिवर्तन
रजोनिवृत्ति
महामूर्ख
नाला
अनुवाचन
अपूय
अपूय
टोप
वैजयंतीमाला
अध्याय
बस
चरित्र
वर्णन
विशिष्टता
वर्णन
पैरोडी
लकड़ी का कोयला
दोषारोपण
भाव
चार्जशीट
रथ
सारथी
परोपकार
सप्तर्षि
हाल
वर्थ
हाल
स्नो
रोचकता
अनुगमन
सस्तापन
धोखेबाज
धोखेबाज
चेक
चेकर
नाका
जाँच
गाल
जयकार
प्रसन्नता
अलविदा
पनीर
चीता
उत्कृष्ट कृति
रासायनिक-शाला
रासायनिक पदार्थ
यौगिक पदार्थ
तत्त्व
अभिक्रिया
रासायनिकी
रासायनिक पदार्थ
शमीज़
रसायनशास्त्री
औषधालय
औषधालय
रासायनिकी
रासायनिक-शाला
रासायनिक-शाला
रसायन-चिकित्सा
चेन्नई
चेक
चेरी
चेरी
शतरंज
बिसात
शतरंज
शुरुआत
मोहरा
शतरंजी
बिसात
मोहरा
छाती
शाहबलूत
चीता
पिसोरा
डाँट
शिकागो
ठगविद्या
ठगविद्या
आसमान-खोंचा
पोटा
चिकन
मुर्गी पालन केंद्र
चिल्लर
छोटी माता
चना
चना
लताड़
कर्ताधर्ता
मुख्य कार्यकारी अधिकारी
मुख्य न्यायाधीश
मुख्य कार्यकारी अधिकारी
दल नायक
बच्चा
आतीपाती
सहज कार्य
बचपन
बचपना
चिली
चिलियन
चिलियन पेसो
मिर्च
मिर्च
हजार
सिहरन
मिर्च
जूड़ी
मिर्च
चिमनी
चिंपाजी
चिंपाजी
ठोढ़ी
अंतःपुरप्रचार
अंतःपुरप्रचार
चीन
चीनी मिट्टी
चीनी मिट्टी
बकायन
बकायन
बकायन
खटमल
चीनी
बेर
कीवी
बेर
धनिया
क़हक़हादीवार
उपला
लाल मिर्च
सुलेख
हस्तरेखाशास्त्री
चमगादड़
आँतर
चहक
छेनी
किशिनेव
अंतःपुरप्रचार
क्षात्र-धर्म
क्लोरीन
क्लोरोफार्म
पर्णहरिम
पर्णहरिम
पच्चड़
चाकलेट
काकाओ
चयन
शब्दावली
घिग्घी
विटामिन डी
चिड़चिड़ापन
हैजा
कोलेस्ट्रॉल
कोलेस्ट्रॉल
कोलीन
दंशन
निर्वाचक
लोथड़ा
हेलिकॉप्टर
कार्य
पातगोभी
ईसा
बेर
ईसाई
बाइबिल
चर्च
ईसाई धर्म
ओस्लो
ईसाई धर्म
क्रिसमस
क्रिसमस
कुटकी
संत क्रिस्टोफर
क्रिस्टोफर कोलंबस
वार्णिकता
स्टील
गुणसूत्र
लेखा-जोखा
क्रम
क्रम
कालमापी घड़ी
घनिष्ठ मित्र
चिल्लर
चर्च
गिरजाघर
कंजूस
पैराशूट
नवरत्न चटनी
केन्द्रीय गुप्त समाचार संस्था
चना
कासनी
महाबक
गैबर
घोंघिल
प्रैय
सिगार
सिगरेट
सिगरेट
धनिया
बरौनी
बिगहार्न
खटमल
सहज कार्य
कमरबंद
सिनेमाघर
फिल्मांकन
दालचीनी
दालचीनी
दालचीनी
पाँच
शून्य
दल
परिपथ
सर्कुलर
संचरण
परिसंचरणतंत्र
ख़तना
परिधि
सरकस
जीन
उद्धरण
उद्धरण
नागरिक
जनता
नागरिकता
विटामिन पी
बिजौरा
बिजौरा
तरबूज
माल्टा
चकोतरा
चकोतरा
मुसम्मी
नीबू
चकोतरा
बिजौरा
माल्टा
बीईदा
महापौर
फिलाडेल्फिया
पेरिस
लॉस एंजेलेस
मेक्सिको सिटी
सैंटो डोमिंगो
गंधबिलाव
गंधबिलाव
नागरिकशास्त्र
अर्थ-विधि
शासन-तंत्र
दीवानी मुकदमा
गृहयुद्ध
सभ्यता
सभ्यता
क्लोरीन
अधिकार
दावेदार
शोरगुल
शिकंजा
रोटी
भाई-बिरादरी
कड़कड़
कड़कड़
कड़कड़
कड़कड़
कड़कड़
अचानक तेज शोर
अरुंधती
शब्दाडम्बर
स्पष्टीकरण
क्लारनेट
स्पष्टता
कड़कड़
जकड़न
वर्ग
सहपाठी
शास्त्रीय-संगीत
शास्त्रीय-संगीत
वर्गीकरण
सहपाठी
कक्षा
दफ़ा
हँसली
गोखरू
चंगुल
कीचड़
मृदा-पात्र
सफ़ाई
स्वच्छता
सफ़ाई
सफ़ाई
खुली जगह
निकासी
स्पष्टता
दरार
घुड़मक्खी
घुड़मक्खी
जकड़न
घूँसा
जलघड़ी
चपरासी
मुंशीगीरी
कारसाज़ी
सुराग़
कुत्ता
मुवक्किल
ग्राहकगण
भृगु
रजोनिवृत्ति
जलवायु
जलवायुविज्ञानी
पराकाष्ठा
चढ़ाई
चाटुकार
काँटा
जलवायु
शिकंजा
बार
कतराई
टन्ना
नीलक्रांता
टन्ना
नाली
घड़ी
घनिष्ठता
अल्मारी
समापन
निपटारा
थक्का
कंधावर
वस्त्राच्छाद
कपड़ा लत्ता
पोशाक
बादल
परमानंद
मूसलाधार वर्षा
घूँसा
लौंग
लौंग
तिपतिया
विदूषक
क्लब
सुराग़
गुच्छा
धमक
गुच्छा
गुच्छा
जकड़न
जकड़न
एनिमा
सेंटीमीटर
कोबाल्ट
संयोग
गियाना
कोच
कोच
बस अड्डा
कोचवान
थक्का
कोयला
किरासन
अलकतरा
संगठन
कोट
आलेप
चापलूसी
विटामिन बी12
कोबाल्ट
मोची
कलबूत
नाग
जाला
कोका
कोका
कोकीन
कोकीन
ककमारी
दुमची
मुर्गा
काकातुआ
ब्राह्ममुहूर्त
तिलचट्टा
काक्टेल
दरियाई-नारियल
दरियाई-नारियल
कोको
दरियाई-नारियल
नारियल
साजिशकर्त्ता
गरी
गरी
दरियाई-नारियल
दरियाई-नारियल
दरियाई-नारियल
वेश्या
अरबी
शालपर्णी
संहिता
संहिता
प्रलाप
सहशिक्षा
कॉफ़ी
कैफ़े
कॉफ़ी
कॉफ़ी
कैफ़े
कॉफ़ी
कैफ़े
ताबूत
सिगरेट
सबूत
खून का रिश्ता
जानकारी
ज्ञान
मानसिक प्रक्रिया
मानसिक प्रक्रिया
जानकारी
उपनाम
पारखी
चिपचिपाहट
कॉइल
मोहर
मुद्राज्ञान
मुद्राज्ञान
संयोग
जुकाम
शीत युद्ध
ठंड
वायुशूल
गुइयाँ
कनात
कॉलर
हँसली
उखालिया
अवकुंचन
संकलन
वामपंथी
संग्रहकर्ता
कर अधिकारी
महाविद्यालय
टक्कर
कोलाइड
मिलीभगत
कोलोबस
कोलोबस
कोलंबिया
कोलंबियाई
कोलंबियाई पेसो
कोलम्बो
कोलन
कर्नल
अधिवासी
उपनिवेश
रंग
निशानबरदार
विवर्णता
विवर्णता
कलर
रंग
रंग
रंग
विवर्णता
विवर्णता
कलर
रंग
रंग
कबूतरख़ाना
कबूतरख़ाना
क्रिस्टोफर कोलंबस
क़लम
रूई
कंघा
मार-पीट
युद्धपोत
संग्रह
ट्रस्ट
योग
दाह
वीर्य
प्रत्युत्तर
सुखांत
खान-पान
धूमकेतु
सांत्वना
सार्वजनिक शौचालय
रजाई
अभिगमन
लौटना
विलय
अल्प विराम
कमान
कमांडर
कमांडर
वायुसेनाध्यक्ष
कमांडर
कार्य आरंभ
टिप्पणी
साम्यवादी
राशन सामग्री
समिति
आयुक्त
प्रतिबद्धता
याद करना
लेखन
समिति
सम्मिश्रण
गमला
माल
संवाहक
जुकाम
अंजीर
अंजीर
चन्द्रशूर
यूरोपीय संघ
नागदौन
जातिवाचक संज्ञा
काली मिर्च
गड़ावन
डंटैया
सद्बुद्धि
गेहुँअन
आक्रंद
आस्ट्रेलिया
डोमिनिका
राष्ट्रमंडल
बहामास
हुल्लड़
संचार
प्रोटोकॉल
विज्ञप्ति
राष्ट्रीयकरण
साम्यवाद
साम्यवादी
चीन
समाज
राष्ट्रीयकरण
प्रतिस्थापना
कोमोरोज़
सीडी
सीडी
रौंद
सघनता
जोड़ीदार
साहचर्य
कंपनी
उपमा
खोली
वर्गीकरण
वर्गीकरण
दिक्सूचक
उत्तर
दया
दया
अनुकूलता
संग्रह
हरजाना
प्रतियोगिता
प्रतियोगी
आत्मतुष्टि
आत्मतुष्टि
वादी
पिनपिनहाँ
रोग
संपूर्णता
समापन
संयोजन
शारीरिक संरचना
पेचीदगी
पेचीदगी
परेशानी
शुभकामना
कूट
खंड
चेष्टा
संयोजन
गत्ता
कंपोस्त
यौगिक पदार्थ
चक्रवृद्धि व्याज
योग
परिपूर्णता
समझौता
लेखाकार
खेद
लेखा
कम्प्यूटर
कम्प्यूटर फाइल
कम्प्यूटर गेम
मेमोरी
मॉनिटर
माऊस
प्रोग्राम
प्रोग्राम
साफ्टवेअर
मेमोरी
कंप्यूटर वाइरस
कम्प्यूटरीकरण
कैट स्कैनर
लेखा
कम्प्यूटर
कम्प्यूटर
जोड़ीदार
कोनाक्री
दुराव
गोपनीयता
अहंमन्यता
अहंमन्यता
सांद्रता
निरूपण
निरूपण
नृत्य-नाटिका
रिआयत
शंख
संक्षिप्तता
संक्षिप्तता
नतीजा
मिश्रित खाद्य
रेल-पेल
गारा
पथरी
काम
संयोग
अभिशंसा
द्रवीकरण
मावा
द्रवणित्र
औंटना
पूर्वापेक्षा
कंडोम
चरित्र
बिजली तार
सुचालक
कोन
शंकु
इन्द्रजौ
पाइका
कैंडी
चिरोटा
राज्यसंघ अमरीका
राज्यसंघ अमरीका
राज्यसंघ अमरीका
समझौता
अधिवेशन
महादानी
आत्मविश्वास
रूप
सत्यापन
ज़ब्त
प्रतिद्वंद्व
प्रयाग
टोंस नदी
रूप
भ्रम
गैलन
कांगो
कोंगो
कोंगो
कोंगो
बधाई
प्रशंसा
विधानवादी
काँग्रेस
सामंजस्य
सामंजस्य
सामंजस्य
अनुमान
संसक्ति
संयोग
संयोजक
तंत्र
जादूगर
जादू
जादूगर
संयुक्तता
कनेक्शन
संयुक्तता
संयोजक
कनेक्शन
कनेक्शन
झल्लाहट
साँठ-गाँठ
पारखी
शंकु
वशीकरण विद्या
वशीकरण विद्या
खून का रिश्ता
चेतना
अभिमंत्रण
अनुमति
प्रभाव
प्राकृतिक संरक्षण
पर्यावरणवादी
मुरब्बा
मुरब्बा
विवेचन
खेप
संगतता
सांत्वना
जमावट
ज्ञ
संघ
षड्यंत्र
साजिशकर्त्ता
हवलदार
नियत मात्रा
नियत मात्रा
इस्तंबुल
नक्षत्र
क़ब्ज़
चुनाव क्षेत्र
कूट
संविधान
बँधाई
उपचय
भवन निर्माता
दूतावास
मंत्री
उपभोक्ता
उपभोक्ता वस्तु
उपभोक्तावाद
खपत
संपर्क
उत्प्रेरण
संक्रामक रोग
संक्रामक रोग
निरंजनी
मलिनता
आधुनिकता
आधुनिकता
अमानना
प्रतियोगी
संतोष
प्रतियोगिता
विरोधक
संदर्भ
संदर्भ
महाद्वीप
अविरामता
अविरामता
संयोजक
ऐंठन
रूप
तस्कर
ठेका
ठेकेदार
विरोधाभास
प्रतीप
रेखा
योगदान
नियंत्रण
कंट्रोल टावर
लेखाकार
दुर्वचन
संयोजक
सार्वजनिक शौचालय
अभिसरण
अभिसरण
अभिसरण
बातचीत
सवारी
अभिशंसा
दीक्षांत
शंखपुष्पी
हिरनखुरी
खलबली
पाइका
रसोइया
रसोई
रसोई
पतीला
चूल्हा
तंबिया
तंबिया
शीतलता
गिरमिटिया
गिरमिटिया
पाँडा
मुर्गी पालन केंद्र
सहयोग
गुइयाँ
सामंजस्यता
जटिल यौगिक
समन्वयक
मुंडेर
कोपनहेगन
डुप्लिकेटर
मुंडेर
द्यु-मणि
सोनमक्खी
ताम्रपत्र
ताम्रपत्र
ताम्रपात्र
झुरमुट
झुरमुट
प्रति
नकलची
नकलनवीसी
नकलनवीस
इश्क़बाज़ी
मड़ुआ
मड़ुआ
मूँगा
पालितमंदार
जोत
कार्डियल
अतिथि-सत्कार
निष्कर्ष
धनिया
धनिया
धनिया
धनिया
पनकौवा
मक्का
श्वेतपटल
कोना
जड़
तुरही
तुरहीवादक
अत्यधिकता
वैजयंतीमाला
बाइपास
बाइपास
बाइपास
राजतिलक
जमादार
ट्रस्ट
मोटापा
कण
तबेला
परिष्करण
पत्रव्यवहार
भ्रष्टाचार
भ्रष्टाचार
पुष्पगुच्छ
शव यात्रा
डोमकौआ
बजरबट्टू
प्रसाधन सामग्री
अंतरिक्ष यात्री
ब्रह्मांड
कोस
लागत
पसली
कोस्टा रिका
कोलन
खोमचेवाला
आइवरी कोस्ट
बँगला
कुटीर उद्योग
हिरगुनी
सूती
हिरगुनी
कपास
हिरगुनी
बिनौला
सोफा
खाँसी
खाँसी
परिषद्
महाधिवक्ता
उपबोधन
उपबोधन
महाधिवक्ता
महाधिवक्ता
महाधिवक्ता
गणना
प्रत्युत्तर
पलटवार
अनुकृति
पलटवार
पलंगपोश
पासवर्ड
गणना
अरुण
जन्मभूमि
प्रमंडल
जोड़ी
जोड़ी
कूपन
साहस
साहस
संदेशी
पाठ्यक्रम
फास्ट ट्रैक कोर्ट
अपील न्यायालय
न्यायाज्ञा
दरबारी
प्रणय
न्यायालय
प्रणय
ममेरी बहन
ममेरी बहन
कंबल
आच्छाद
कपिला
गोशाला
उपला
उपला
पुनर्नवा
तबेला
गोबर
कौंच
असाहस
असाहस
गोशाला
गो चर्म
गोशाला
लोबिया
लोबिया
गोबर
कौड़ी
कौड़ी
बकेना
गोशाला
घोटाला
मदरबोर्ड
केकड़ा
दरार
बत्तीसा
चटकन
पटपट
पटपट
पालना
लोरी
यान
मिस्तरी
शिल्पी
मरोड़
काँटा
काँटा
क्रेन
कपाल तंत्रिका
कशेरुकी जन्तु
करेब
गमला
क्रैप्स
मद्य-पान
कड़कड़
ह्वाइटथॉर्न
ह्वाइटथॉर्न
ज्वालामुख
बकैयाँ
केंचुआ
बकैयाँ
सनक
मच-मच
मच-मच
सर्वोत्तम
तह
रचना
रचना
कलाकार
आचार्य कोकदेव
आम्म
प्रमाणपत्र
प्रमाणपत्र
श्रेय
बकैयाँ
बकैयाँ
शवदाह
शवदाह गृह
शवदाह गृह
बुर्ज
बुर्ज
क्रिओल
करेब
पटपट
कलगी
महामूर्ख
दरार
चालक दल
नाविक
मोच
टिड्डा
बल्ला
पैड
टेस्ट मैच
क्रिकेटर
ढिंढोरची
अपराध
इश्तिहारी
फौजदारी
दंडविधान
आपराधिक दस्तावेज
अपराधविज्ञानी
अपराधविज्ञान
तह
झुर्री
लँगड़ा
संकट
क्रिस्टोफर कोलंबस
क्रिस्टोफर कोलंबस
समीक्षक
समीक्षा
समीक्षा
टर्र-टर्र
टर्र-टर्र
क्रोएशियाई
क्रोएशिया
क्रोएशियाई
कालिख
मगर
केसर
कुरूप बुढ़िया
घनिष्ठ मित्र
इश्तिहारी
कुबड़ा
ऐंठन
अरवन
करोड़
सूली
जिरह
संकर
संकरण
चौराहा
चिड़चिड़ापन
चौराहा
डीह
चौराहा
पश्म
भद्रदंती
भद्रदंती
पुट्ठा
पुट्ठा
कौआ
भीड़
शेखी
मुकुट
युवराज
युवराज्ञी
क्रूस
निर्दयता
सख़्ती
क्रूज
कड़कड़
दुमची
अधोजानु
आन्दोलन
समाजसुधारक
रौंद
कंकड़ी
अभिमर्दन
पपड़ी
प्लेट
बैसाखी
क्रुज़ेरिओ
दुहाई
पिनपिनहाँ
रुलाई
स्फटिक
कनीनिका
सेसियम
द्यु-मणि
सिंघेला
क्यूबा
क्यूबाई
हवाना
क्यूबाई पेसो
घन
कबाबचीनी
कबाबचीनी
लीटर
लीटर
सेल
कुहनी
कुहनी
कोयल
खीरा
खीरा
खरबूजा
भतुआ
खीरा
ककड़ी
कुम्हड़ा
चुम्माचाटी
लबेदा
सुराग़
हथकड़ी
पाक-प्रणाली
खीरा
पाक-प्रणाली
समापन
सम्प्रदाय
गाजर
खेती
सभ्यता
वीर्य
जीरा
कणजीरा
जीरा
प्याली
साक़ी
अल्मारी
हल्दी
हल्दी
कर्ड
कर्फ्यू
जिज्ञासा
अजनबीपन
झोंटा
करेंट
पाठ्यक्रम
तरकारी
शाप
कर्सर
पर्दा
प्रथम प्रदर्शन
टेढ़ापन
टेढ़ापन
गद्दी
रदनक
थूकदानी
कस्टर्ड
शरीफा
शरीफा
कारावास
आर्षकर्म
ग्राहक
सीमाकर
सीमाकर
चीरा
सस्तापन
सस्तापन
स्पर्शेंद्रिय
छँटनी
बाह्यत्वचा
त्वचा
जेबकतरा
संग-तराश
कलम
धार
विटामिन बी12
साइबरक्राइम
कम्प्यूटरीकरण
इंटरनेट
दौर
रिक्शा
चक्रवात
विश्वकोश
विश्वकोश
बिही
मँजीरा
मँजीरावादक
वेल्स
दूब
शून्य
सरो
सरो
इश्कपेचाँ
वेश्या
साइप्रसी
साइप्रसी पाउंड
साइप्रसी
साइप्रस
मूत्रपथरी
कोशिका द्रव्य
कोशिका झिल्ली
कोशिका द्रव्य
ज़ार
ज़ारीना
ज़ारीना
चेक
प्राग
चेक
विटामिन डी
उत्तर कोरिया
छींटा
ढाका
उँगली
बाबूजी
बाबूजी
बाबूजी
कोरिया
वज्रोदरी
कटार
अरहर
बेनिन
दैनिक पत्र
वज्रोदरी
सुकुमारता
स्वादिष्ट खाद्य
दुग्धशाला
दुधारू गाय
दुधारू गाय
दुग्धशाला
दुग्ध उत्पाद
पलाश
दकार
दलाई लामा
डालसी
शीशम
इश्क़बाज़ी
पाल
अहित
दमस्कस
ख़ातून
पिचपिचाहट
पिचपिचाहट
डेन्यूब नदी
लग्न-दण्ड
नृत्यशाला
नृत्यशाला
नर्तकी
लग्न-दण्ड
रूसी
डेंगू
डेनमार्की
जोखिम
डेनमार्की
कोपनहेगन
क्रोन
डेनमार्क
डेन्यूब नदी
डेन्यूब नदी
बाँकपन
दार एस सलाम
ललकार
ललकार
दारजिलिंग
अंधकार
अतिसूक्ष्मदर्शी
तूल
अंधकार
अंधेरा कमरा
रफू
रफ़ूगर
रफ़ूगरी
दास कैपिटल
सुंदर ढंग
अरबी
आँकड़ा
फाइल
कम्प्यूटर
इकतीस
पिंडखजूर
अमलूक
संप्रदान
संप्रदान
धतूरा
लेप
लिपाई
गाजर
इकलौती बेटी
बहू
ब्राह्ममुहूर्त
ब्राह्ममुहूर्त
दिन
दिनौंधी
चार्जशीट
वर्षगाँठ
इकतीस
दिन
दिनपाली
ब्राह्ममुहूर्त
दिवा स्वप्न
दिवा स्वप्न
दिन
समय
ब्राह्ममुहूर्त
दिन
ठेस
चकाचौंध
मृतक
लाश
गतिरोध
बहिश्ती
श्मशान
मृतसागर
बहिश्ती
गतिरोध
कंटकारिका
महापाप
बहरा
गूँगा
गूँगा
बहरापन
सौदा
लेन-देन
लेन-देन
अतिप्रिय
अतिप्रिय
मृत्यु
उत्तराधिकार शुल्क
मृत्युदंड
मृत्यु दर
उत्तराधिकार शुल्क
मृत्यु दर
अपकर्ष
वाद-विवाद
दुबलापन
देनदार
मलबा
ऋण
देनदार
दिसम्बर
क्रिसमस
दशक
अधोगमन
अधोगमन
गलन
मृत्यु
बहिश्ती
बहिश्ती
बहिश्ती
बहकावा
धोखेबाज
दिसम्बर
दशक
दशक
विकेन्द्रीकरण
विकेन्द्रीकरण
विकेन्द्रीकरण
बहकावा
दँतुरिया
दशमलव
नतीजा
डेक
इजहार
ढाल
ह्रास
अवतरण
ढाल
काढ़ा
गलन
अलंकार
सज्जाकार
शिष्टाचार
शिष्टाचार
मछली चारा
गिरावट
डिक्री
प्रतिबद्धता
कटौती
निगमन
कारनामा
अमानतनामा
गहराई
मटमैला
गहराई
वातमृग
मृगछाला
ग़बन
लांछन
निंदक
हार
पराजित
कोर कसर
अपसरण
बचाव टीम
प्रतिवादी
पालक
बचाव टीम
बचाव टीम
तंगी
परिभाषा
विचलन
विचलन
निर्वृक्षीकरण
अंगविकृति
भुगतान
भुगतान
अधोगमन
अधोगमन
निगलना
अपकर्ष
स्तर
डिग्री फैरेनहीट
निर्जलीकरण
आजानदेव
आँव
लंच
डेलावेयर
डेलावेयर
देर
सुख
अभिकरण
प्रतिनिधिमंडल
पुरानी दिल्ली
धीमापन
धीमापन
सुकुमारता
सुख
वर्णन
बेहोशी
बाई
उद्धार
ईसा
सुपुर्दगी
गुलमोहर
नील डेल्टा
मूसलाधार वर्षा
भ्रमजाल
ताक़ीद
मेड़
मेड़
दुर्गुण
भूखंड
गणतंत्र
अल्जीरिया
उत्तर कोरिया
साओ टोम
कांगो
श्रीलंका
विनाश
वज्रोदरी
प्रतिपादन
प्रदर्शनकारी
पदावनति
प्रतिवाद
माँद
निजीकरण
निजीकरण
डेंगू
डेंगू
आत्मदान
अवक्षेपण
जीन्स
जीन्स
आनर्त
डेनमार्क
मूल्य-वर्ग
हर
सघनता
घनत्व
दंतचिकित्सा विज्ञान
दंत-चिकित्सक
दंत-चिकित्सक
दंतचिकित्सा विज्ञान
दंतुरण
अनावरण
देवदार
देवदार
डीऑक्सीएडिनोसिन मोनोफॉस्फेट
डीआक्सीराइबोन्यूक्लिक अम्ल
बहिश्ती
विभाग
स्टेट डिपार्टमेंट
डिपार्टमेंट आफ द इंटिरियर
डिपार्टमेंट स्टोर
गमन
विश्वसनीयता
विश्वसनीयता
कुव्यसन
टुकड़तोड़
परावलंबन
परावलंबन
टुकड़तोड़
वर्णन
निष्कासन
पगड़ी
अमानत
जमाकर्त्ता
स्विस बैंक
टर्मिनस
दुश्चरित्रता
दुश्चरित्रता
मंदी
थाह
प्रतिनिधिमंडल
हिटलर
उन्मूलन
उपहास
व्युत्पत्ति
व्युत्पत्ति
आथर्वण
अवरोहक
अवरोहण
विवरण
रूप
रेगिस्तान
विश्वासघाती
अपसरण
निर्जलीकरण
प्रारूप
पदनाम
वास्तुकार
लिप्सा
डेस्क
डेस्कटॉप
शालपर्णी
शालपर्णी
सर्वनाश
डीआक्सीराइबोन्यूक्लिक अम्ल
विज्ञप्ति
निरंकुशता
भोजनोपरान्त व्यंजन
मंजिल
होनी
ध्वंसक
मर्दन
निर्लिप्तता
कारावास
जासूसी
गुप्तचर
सेंसर
कुत्ता
कारावास
कारक घटक
दृढ़ प्रतिज्ञा
कारक घटक
कारक घटक
कारक घटक
नियतिवादी
तोड़ा
विस्फोट
नुकसान
घर्षण
मलबा
दो
तीन
मार्क
जर्मनी
मार्क
अवमूल्यन
देवनागरी लिपि
देवनागरी लिपि
सर्वनाश
संवर्द्धन
विचलन
हथकंडा
शैतान
नुकता-चीन
पुत्रकंदा
मैरीन
दूब
सतिवन
आक्टोपस
शरारत
शरारत
शरारत
कुटिलता
बनवाई
श्रद्धा
भक्त
श्रद्धा
धर्मज्ञता
ओस
केंचुआ
गोंद
पलाश
ढाका
अरहर
धावरा
धावरा
धोती
मधुमेह
मधुमेही
हेरोइन
मुकुट
रोगनिदान
रोगनिदान
विकृतिविज्ञानी
विकर्ण
डायल
बोली
कथोपकथन
कथोपकथन
डायलिसिस
सितारा
व्यास
इंद्रोपल
लँगोटी
स्वेदन
डायाफ़्राम
अतिसार
अतिसार
डायरी
पासा
छोटा पक्षी
छोटा पक्षी
छोटा पक्षी
छोटा पक्षी
श्रुतलेख
तानाशाह
एकतंत्र
शब्दावली
शब्दकोश
शिक्षा
पासा
परंपरावादी
कुचालक
डाइएनसेफालान
डीजल
डीजल
डीजल
सुपथ्याहार
आहार-विज्ञानी
डॉयटिंग
आहार-विज्ञानी
अंतर
विवाद
कठिनाई
कठिनाई
विसरण
पुरातात्त्विक अन्वेषण क्षेत्र
पाचन
पाचक ग्रंथि
पाचनतंत्र
आहार नाल
आहार नाल
बेलदार
खुदवाई
अंक
डिजिटल कैमरा
अंकीय संगणक
विचलन
पाल
अपचय
दुविधा
साधना
सोआ
दमस्कस
आयाम
अवतरण
सूक्ष्मता
गुल
शोरगुल
ईरानी दीनार
रोटी
रात्रि-भोजन
भोजनगृह
भोजनगृह
रात्रि-भोजन
डायनासोर
गराडू
आबनूस
अमलूक
जेबकतरा
डिप्लोमा
युक्तिपूर्णता
कूटनीतिज्ञ
सप्तर्षि
दिशा
अक्खड़पन
प्रबंध निदेशक
संचालक-मंडल
कातारी दिरेम
विकलांगता
विकलांग
विकलांगता
मनोमालिन्य
मतभेद
अस्वीकृति
अव्यवस्था
महाविनाश
अविश्वास
खर्चीलापन
खर्चीलापन
रिकॉर्ड
छोड़न-छाड़न
विवेक
निकास
शिष्य
अनुशासक
विषय
रहस्योद्घाटन
पराजित
अशांति
फिरता
धर्मोपदेश
अशिष्टता
आविष्कारक
खोज
युक्तिपूर्णता
अलगाव
स्वेच्छा
विचार-विमर्श
चर्मरोग
अनासक्ति
विकार
विकार
निर्वृक्षीकरण
उलटी
स्वाँग
छी-छी
राज कचौरी
असामंजस्यता
देवदाली
बेईमानी
अनासक्ति
अनासक्ति
जीवाणुनाशन
विघटन
रिकॉर्ड
निलंबन
निलंबन
अवहेलना
उद्विग्नता
क्रमहीनता
अव्यवस्था
अव्यवस्था
रुखाई
रुखाई
विज्ञप्ति
विस्थापन
प्रस्तुतिकरण
नराज़गी
व्यवस्थापन
मानसिक अवस्था
बेदख़ली
विवाद
कुपात्रता
व्यग्रता
उपेक्षा
अमानना
अतृप्ति
विश्लेषण
बहकावा
मतभेद
विरोधक
शोध-प्रबंध
विरोधक
बहकावा
भोगविलास
विलय
विलायक
विलायक
विलय
विलायक
मतभेद
अटेरन
दूर स्थान
अरुचि
डिस्टेम्पर
जोड़ी
आसवन
आसुत जल
आसवक
आसवन
उत्कर्ष
विलक्षणता
अलगाव
विलक्षणता
वितरक
बँटाई
वितरक
स्वात
मानसिक असंतुलन
अनुपयोग
सतिवन
सतिवन
डबरी
विचलन
गोताखोरी
ग़ोताख़ोर
विचलन
विचलन
विविधता
विविधीकरण
विचलन
विविधता
विभाज्य संख्या
रेखा
सामुद्रिक
दैवी विधान
गोताखोरी
गोताखोरी
आजानदेव
भाग
अपवर्तक
तलाक
तलाक
राज्यसंघ अमरीका
राज्यसंघ अमरीका
द्वियुग्मज
चक्कर
जकार्ता
जिबाउटी
डीआक्सीराइबोन्यूक्लिक अम्ल
कोलाहलपूर्ण पार्टी
निकम्मा
चिकित्सक
चह
चिकित्सक
डॉक्टरेट
डॉक्टरेट
दर्शन
वृत्त चित्र
दस्तावेज़
वृत्त चित्र
वृत्त चित्र
टालमटोल
डोडो
कर्त्ता
पागल कुत्ता
हाथापाई
जुझारूपन
मतांधता
रदनक
डोह
डिपार्टमेंट आफ द इंटिरियर
चरित्र
कुलथी
भटनास
गुड्डा
डॉलर
गुड्डा
डाल्फिन
डाल्फिन
गुंबद
घरेलू नौकर
गधा
पागल कुत्ता
पालतू पक्षी
घरेलू नौकर
आवास
मजाज
डोमिनिका
डोमिनिकाई डालर
डॉमिनिकन पेसो
डॉमिनिक गणतंत्र
रविवार
स्वात
डॉन
चंदा
हिताधिकारी
वियतनामी डाँग
गधा
महादानी
दूब
द्वार
दरबान
दरबान
दरबान
कमजोर
देहरी
देहरी
द्वार
छात्रावास
छात्रावास
पीठ
स्टेट डिपार्टमेंट
ख़ुराक
बुँदकी
दुगुना
बस
श्लेष
द्विकर्मक क्रिया
द्विकर्मक क्रिया
अनिश्चय
अनिश्चय
रोटी
छल्ला
डाउराउकाउली
फाख्ता
कबूतरख़ाना
दहेज़
दहेज़
डाउन
मूसलाधार वर्षा
ढाल
दहेज़
बारह
बुलडोजर
उत्तर कोरिया
चिकित्सक
ड्राम
ड्राम
ड्राफ्ट
भार पशु
प्रालेख
नक्शानवीस
सुट्टा
महाजाल
ड्रैगन
निकास
निकास
ड्राम
नाटक
नाटक
नाट्यकला
नाट्यकार
नाट्यकार
पर्दा
बजाज
पर्दा
द्रविड़
ड्रॉ
दराज़
जाँघिया
रेखाचित्र
बैठक घर
नाड़ा
नाड़ा
आशंका
भीषणता
सपना
आदर्शवादी
सपना
तलछट
फराक
बुटीक
मरहम-पट्टी
डाँट
दर्जिन
बूँद
अवस्यंदन
बूँद
मेवा
ड्रायर
ड्रिल
पेय
कीलाल
शराबी
आचमन
गिलास
अवस्यंदन
आन्दोलन
नलकूप
चालक
चालन
रिमझिम
एमू
ड्रोन
बूँद
भृगु
लेंड़ी
सूखा
सूखा
झुंड
चरवाहा
तंद्रालस
मार
अर्दली
मदकची
औषध-विक्रेता
औषधालय
ढोलक
पूरी
चोब
अमलतास
नशेबाज़
नशेबाज़
नशा
थल
रिहर्सल
ड्रायर
निर्जलीकरण
शुष्कता
जोड़ी
द्वैतवाद
दुबई
अनिश्चय
अनिश्चय
डबलिन
बत्तख
शून्य
सहज कार्य
वाहिका
अंतःस्रावी ग्रंथि
बक़ाया
पूरब
उत्तर
दक्षिण
पश्चिम
द्वंद्वयुद्ध
जोड़ी
बड़ी नौका
बड़ी नौका
नीरसता
आहार्य्य
पुतला
टिबरी
लेंड़ी
जीन्स
जोड़ी
दोमहला
दोमहला
डुप्लिकेटर
टिकाऊपन
दीर्घता
दरबार
शैलपुत्री
दुशान्बे
दुशान्बे
त्रसरेणु
आँधी
कूड़ादानी
झाड़न
झाड़न
झाड़न
झगड़ा
डच
एम्सटर्डम
इंडोनेशिया
सूरीनाम
डच
अफ़सरी
पाली
इनलिस्टमेंट
बौना
आनर्त
आवास
आवास
जोड़ी
खिजाब
रंगरेज
खिजाब
पाल
गति विज्ञान
डायनामाइट
डाइनेमो
चंद वंश
पेचिश
अजीर्ण
डिस्प्नीया
डिस्प्नीया
दुशान्बे
विटामिन ई
ई-मेल
ह्वाइट
बाज
कान
शालाक्य
कर्ण छिद्र
लोलकी
कान का परदा
डाँट
लोलकी
कनटोप
शुद्ध लाभ
हेडफोन
हेडफोन
तरकुला
संसार
धरातल
मटका
भवसागर
मूँगफली
भूकंप
केंचुआ
कनमैल
आसानी
मुक्ति
आसानी
मुक्ति
पूरब
ईस्टइंडीज़
ईस्ट इंडिया कंपनी
बरगद
ईस्टइंडीज़
बंगलादेश
सबा
ईस्टर
सबा
अमरीकी समोआ
पूरब
आरामकुर्सी
खान-पान
भक्षण
क्षरण
जलपान गृह
जलपान गृह
ओरी
भाटा
आबनूस
आबनूस
यूरोपीय संघ
साँवाँ
प्रतिध्वनि
सोनार
सोनोग्राफी
साधुवाद
ग्रहण
क्रांति-वृत्त
मंदी
अर्थशास्त्री
अमानी
अर्थशास्त्र
अर्थनीति
अर्थशास्त्र
अर्थशास्त्री
अर्थनीति
पारितंत्र
इक्वाडोर
एक्वाडोरी
एक्वाडोरी
छाजन
अरबी
स्वर्ग
किनारा
व्यग्रता
खान-पान
सतावर
भटनास
फलश
डिक्री
भवन
एडिनबरा
सम्पादन
संस्करण
संपादक
संपादक
सम्पादकीय
टोकियो
छात्रा
शिक्षा
शिक्षा
वाइट
वाइट
वाइट
यूरोपीय संघ
बाम
प्रभाव
अमलीकरण
स्वर्ण काल
प्रयत्न
समानतावादी
समतावाद
अंडा
मादा जनन कोशिका
हेलिकॉप्टर
बैंगन
बैंगन
अहं
स्वार्थ
स्वार्थ
स्वार्थी
अहं
स्वार्थी
बगुला
मिस्र
मिस्री
भटनास
काहिरा
अब्बासी
मिस्र
चना
मिस्री पाउंड
एफिल टॉवर
आठ
अठारह
आठ
आठ
अस्सी
आयरलैंड
वीर्य
बहिष्कार
डोह
अलेक्जेंड्रिया
काहिरा
एल सल्वाडोर
कोलन
प्रपंचन
सुंदर ढंग
इलास्टिक
लचक
उमंग
कुहनी
परिश्रम
कुहनी
बुढ़ापा
पहलौठा
चुनाव
मतदाता
बल्ब
सेल
आवेश
परिपथ
करेंट
बल्ब
मीटर
विद्युत इंजन
विद्युत्शक्ति
फ़्रिज
परिपथ
बिजली
विद्युत्शक्ति
बिजली
इलेक्ट्रान
ट्यूब लाइट
कम्प्यूटर
ई-मेल
इलेक्ट्रॉनिकी
एपल
सुरुचि
कूट
सीबोर्गियम
बोरीयम
उनउनबियम
उनउनट्रियम
उनउनक्वाडियम
उनउनपेंटियम
उनउनहेक्जियम
गैन
सूरन
हाथीपाँव
इलायची
मड़ुआ
बढ़ोत्तरी
उद्वाहक
ग्यारह
विशिष्ट वर्ग
विशिष्ट वर्ग
अकसीर
एल्क
यूनान
वुड
टूवैलू
अंडवृत्त
चिलबिल
चिलबिल
पात
स्पष्टीकरण
ह्वाइट
ई-मेल
उत्सर्जन
शवलेपन
पुश्ता
राजदूत
राजदूतावास
खाड़ी
सजावट
अंगारा
ग़बन
प्रतीक
आलिंगन
आलिंगन
आलिंगन
गुलकार
कढ़ाई
भ्रूणीय कोशिका
पन्ना
आयरलैंड
उत्पत्ति
आकस्मिकी
रेगमाल
उलटी
देशत्याग
उत्कर्ष
उत्सर्जन
चींटी
क्रीम
पारिश्रमिक
मनोभाव
भावना
भावुकता
भावुकता
अशोक
इम्परर तितली
इम्परर पतंगा
साम्राज्य
जार्जिया
स्थापना
कर्मचारी
नियोक्ता
अमल
डिपार्टमेंट स्टोर
शासिका
रिक्तता
एमू
एमू
नकलची
अधिनियमन
शिविर-स्थल
मस्तिष्क
मोह
जादूगरनी
संलग्न-पत्र
खटपट
प्रोत्साहन
अतिक्रमण
पपड़ी
भार
विश्वकोश
विद्वता
विश्वकोश
विद्वता
अंत
प्रयत्न
प्रयत्न
कार्य समापन
कासनी
गुठली
हार्मोन
अंतःस्रावी ग्रंथि
अंतःस्रावीतंत्र
पृष्ठांकन
प्रतिभा
सहनशीलता
टिकाऊपन
एनिमा
शत्रु
जीव द्रव्यक
उत्प्रेरण
ऊर्जा
अभिसार
इंजन
अभियंता
तकनीक
पालीटेकनिक
अभियांत्रिकी
इंग्लैंड
अंग्रेजी
कोंगो
बुलडाग
ह्वाइटथॉर्न
अंग्रेजी
अंग्रेज
अंग्रेजिन
नक्काश
ध्यानपूर्णता
उपभोग
तूल
मोक्ष
भर्ती
इनलिस्टमेंट
दुश्मनी
नौ
उदात्तीकरण
ऊब
महापातक
विशालता
पर्याप्तता
प्रश्नकर्त्ता
पूछताछ
प्रक्षोभ
नामांकन
नामांकन
राष्ट्रीय ध्वज
दासकरण
शालाक्य
अपरिहार्यतावाची
टाइफाइड
प्रवेश
चुनचुना
अंतरिंद्रिय
मनोरंजन
मोह
राजतिलक
राजतिलक
राजतिलक
उत्साह
प्रलोभन
दफन
अनुचरगण
मुख्य द्वार
प्रवेश शुल्क
प्रवेश शुल्क
मुख्य द्वार
प्रार्थना
मुख्य द्वार
संग्रहण स्थान
उत्क्रम माप
मुख्य द्वार
मुख्य द्वार
गणना
मूत्रपतन
लिफाफा
पर्यावरण
पर्यावरणवादी
असूया
किण्वक
महाकाव्य
महाकाव्य
महामारी
हैजा
गलसुआ
बाह्यत्वचा
शिलालेख
मिर्गी
अपस्मारी
उपसंहार
उपसंहार
एपनेफ्रिन
एपनेफ्रिन
कथांश
नकसीर
वाहिका
गाली
उदाहरण
युग
महाकाव्य
समानतावादी
समतावाद
समीकरण
समीकरण
विषुवत् रेखा
विषुवतीय गिनी
घुड़सवार
एकशफ
एकशफ
विषुव
साधन
समीकरण
पर्यायवाची
बहानेबाज़ी
गधा
घोड़ा
अर्बियम
युग
उन्मूलन
अर्बियम
विटामिन डी
जैव अभियांत्रिकी
लोकाट
एरिट्रिया
एरिट्रियाई
येरेवान
क्षरण
काम
क्षरण
प्रेम
लड़का
भूल
डकार
विद्वता
विद्वता
ज्वालामुखी उद्गार
झुलसन
पालितमंदार
फरहद
फरहद
पाटस
लाल रक्त कणिका
कोका
पलायन
पलायनवाद
पलायनवादी
अंगरक्षक
एस्कुडो
एस्किमो
ग्रासनली
स्पेन
जासूसी
गुप्तचरी
सगाई
एस्किमो
निबंध
उद्यमी
आरनाल
संस्थापना
भूसंपत्ति
उत्तराधिकार शुल्क
सम्मान
अनुभूति
सौंदर्य सिद्धांत
सौंदर्यशास्त्र
एस्टोनिया
स्टोनियाई
आकलन
आकलन
आकलक
एस्टोनिया
स्टोनियाई
मनोमालिन्य
निक्षारक
रोम
अमरता
नीति
नीतिशास्त्री
नीतिशास्त्री
नीतिशास्त्र
इथियोपिया
इथियोपियाई
अमहैरिक
लोक संगीत
जातीयता
लोकाचार
व्युत्पत्ति
इयूरोपियम
सफ़ेदा
नीलगिरि
उकलैदिस
कल्याण
कल्याण
लौंग
लौंग
हिजड़ा
संगीत
यूरेशिया
यूरो
यूरोप
मोल्डोवाई
भुजंगा
यूरोपीय संघ
फिरंग
यूरोपीय संघ
एल्क
फिरंग
जैतून
यूरोपीय संघ
इयूरोपियम
कालासागर
मूल्यांकन
वाष्पीकरण
बहानेबाज़ी
ईव
शाम
शाम
प्रभाव
शाम
एवरेस्ट
पुआई
पुआई
वाशिंगटन
बेदख़ली
अनैतिकता
नज़र
पापी
दुर्जनता
संवर्द्धन
भेड़
अतिशयोक्ति अलंकार
प्रश्नावली
प्रश्नपत्र
प्रश्नावली
प्रश्नपत्र
परीक्षार्थी
परीक्षक
उदाहरण
खुदवाई
उत्तमता
अनुपमता
चिल्फी
अपवाद
अधिकता
फेर-बदल
सराफ़
राजकोष
उत्पाद शुल्क
उत्पाद शुल्क
कर अधिकारी
उन्मूलन
आवेश
आवेश
विस्मयादि बोधक चिह्न
विस्मयादि बोधक चिह्न
बहिष्कार
विशेषाधिकार
खरोंच
मल
कोहान
मल
मल
मल
बहाना
बहाना
ह्वाइट हाउस
मृत्युदंड
मृत्युदंड
कार्यकारी
कार्यकारी
मुक्ति
बदननिकाल
बदननिकाल
परिश्रम
निश्वास
प्रदर्शनी
प्रदर्शनी महाकक्ष
प्रदर्शनी महाकक्ष
प्रदर्शक
प्रदर्शक
आकस्मिकी
निष्कासन
अस्तित्व
बहिर्गमन
अन्तर्जातीय-विवाह
वर्गफल
तूल
निष्कासन
अपेक्षा
अवसरवादिता
अभियान दल
ख़र्च
ख़र्च
अनुभव
प्रयोग
प्रायोगिक प्रतिबंध
प्रयोग
विशेषज्ञ
प्रायश्चित
निश्वास
मृत्यु
व्याख्या
कारनामा
अवशोषण
विस्फोट
विस्फोटक
प्रदर्शनी
घात
निर्यात
निर्यात-कर
निर्यात
निर्यातक
प्रदर्शनी
फोटो
एक्सप्रेस
शक्ल
कृतित्व
द्रुतगतिमार्ग
बहिष्कार
प्रसारण
सीमा
बहिरंग
बहिरिंद्रिय
विलोप
अग्निशामक-यंत्र
विलोप
उन्मूलन
प्रशंसा
भयादोहक
भयादोहक
एक्स्ट्रा
प्रत्यर्पण
उग्रवाद
चरमपंथी
कोहान
उल्लास
आँख
आई ड्रॉप
नेत्र बैंक
निमेष
नेत्ररोग
बिलनी
रदनक
इषीका
भौंह
आई ड्रॉप
चश्मा
बरौनी
पलक
नेत्रांजन
दृष्टि
रदनक
डिग्री फैरेनहीट
फोकस अनुपात
कहानी
कंधावर
कहानी
चेहरा
दाढ़ी
पहलू
शक्ल
सुविधा
तथ्य
गुप्त गिरोह
कारण
फाईब्रिनोजन
प्रजनन
संकाय
सनक
आँव
आँव
परी
परी
सिगरेट
असफलता
आलस्य
बेहोशी
इल्मशाही
शिकार
परी
परिस्तान
फैसलाबाद
अक़ीदत
विधानवादी
पाखंडी
आमिल
पाखंडी
आमिल
चरग
पतझड़
लकड़हारा
इजरान
झरना
उर्फ
कुसुम
असत्यता
असत्यता
ख्याति
जोड़ीदार
अपनत्व
परिवार
परिवार
गृहस्थ
वंश नाम
रिश्तेदारी
वंशावली
परिवार
दुर्भिक्ष
उपासक
बेना
कट्टरपंथी
हठधर्मिता
हठधर्मिता
भड़ुआ
वेश्या
कढ़ाई
आशी
झरोखा
फैंटेसी
आमिल
आमिल
प्रहसन
प्रहसन
किराया
विदाई
मैदा
किसान
नालबंद
फारसी
दूरदर्शिता
पाद
पाद
मोह
फ़ैशन
बनवाई
अतिकृच्छ
बंधनी
बंधनी
अतिकृच्छ
चर्बी
धमधूसर
दैववाद
नियतिवादी
अकाल मृत्यु
मृत्यु दर
होनी
पिता
ससुर
जन्मभूमि
फैदम
थकान
फ़ातिहा
फ़ातिहा
धमधूसर
धमधूसर
चर्बी
फतवा
टॉन्सिल
दुर्गुण
नुकता-चीनी
जंतु
बाकला
मृगशावक
परी
लौह
भय
भय
निडरता
प्रीतिभोज
बक़रीद
कारनामा
मोर पंख
फरवरी
बुखार
बुखार
फरवरी
अधिदिवस
आँव
आँव
उर्वरता
प्राधिकरण
इथियोपिया
केंद्र सरकार
कोमोरोज़
जर्मनी
नाइजीरिया
युगोस्लाविया
रिज़र्व बैंक
नोट
माइक्रोनेसिया
सेंट कीट्स और नीविस
ब्राजील
किराया
दुबलापन
गोंदा
तोबड़ा
टोंस नदी
भक्षण
गंध
ऐंटिना
धारणा
नाटक
बधाई
आनंद
लकड़हारा
जोड़ीदार
सहानुभूति
सहयात्री
सहयात्री
साहचर्य
आत्महत्यारा
इश्तिहारी
नमदा
मादा
शांभवी
घोड़ी
मादा जननांग
रानी
वीरप्रसू
महिला
स्त्रीलिंग
इंद्रवस्ति
इंद्रवस्ति
दलदल
बाड़
तलवारबाज़
बाड़
दलदल
मेथी
मेथी
ख़मीर
ख़मीर
ख़मीर
फर्मियम
पशुता
खाद
जन्म दर
जन्म दर
युग्मनज कोशिका
खाद
आवेश
आवेश
मवाद
महाकुंभ
इंद्रध्वज
बंदनवार
बंदनवार
सड़ायँध
भ्रूण
सामंत
सामंतवाद
सामंतवाद
जागीरदार
बुखार
नीलगिरि
बुखार
छोटा शौकीन समाज
मँगेतर
वाग्दत्ता
डिक्री
तंतु
फाइबर आप्टिक केबल
तंतु
फाइबर आप्टिक केबल
लड़
फाईब्रिनोजन
कल्पित कथा
कल्पित स्थान
बरगद
अंजीर
बोधिवृक्ष
गूलर
वायलिन
पनवाड़ी
हिरनखुरी
पिकनिक
दूरबीन
हॉकी
युद्धभूमि
क्षेत्र
युद्धभूमि
विषय
दृश्य क्षेत्र
क्षेत्र रक्षण
फिल्ड्स
राक्षस
पंदरह
पचास
अंजीर
नंदरूख
मार-पीट
मार-पीट
अंक
अलंकार
आकलक
मूर्तिका
फिजी
फीजी डालर
ज़रदोज़ी
लड़
फाइल
ज़रदोज़ी
रेताई
फिलिपीनी
ज़रदोज़ी
नवयुवती
भराई सामग्री
गैस स्टेशन
बछेड़ी
सिनेमा
लुकासफिल्म लिमिटेड
निर्देशक
फिल्मकार
फिल्मकार
फिल्मांकन
फिल्मकार
छन्ना
अघोरीपन
अघोरीपन
पाँच
फाइनल
परिणाम
अंत
अर्थव्यवस्था
वित्तमंत्री
कोषाध्यक्ष
वित्तीय वर्ष
वित्तीयन
मुनिया
खोज
जुर्माना
सुकुमारता
युक्तिपूर्णता
अंगुल
अंगुल
मड़ुआ
अंगुल
मंजिल
फ़िनलैंड
फ़िनलैंडी
फ़िनलैंडी
हेल्सिंकी
मार्का
प्रोद्दरी
अवदाह
दमकलकर्मी
आगज़नी
अग्नि-शामक दल
अग्नि-शामक दल
दमकल गाड़ी
अग्निशामक-यंत्र
दमकलकर्मी
कुरेदनी
दमकल गाड़ी
अस्त्र
लुआठ
बत्तीसा
ड्रैगन
दमकलकर्मी
जुगनू
झोंकवा
चकमक
फायरवॉल
अराबा
दृढ़ता
दृढ़ता
पहला गियर
ममेरी बहन
पहला गियर
मातृभाषा
ब्राह्ममुहूर्त
प्रथम पुरुष
पहल
पहलौठा
वित्तीय वर्ष
कातल
सरहना
मछली घर
काँटा
मछुआरा
मछुआरा
कँटिया
मत्स्याखेट
ढेंक
सरेरा
बंसी
बंसी
केंचुआ
केंचुआ
परमाणुबम
दरार
घूँसा
मुट्ठीभर
घूँसाघूँसी
झल्लाहट
पात्रता
निर्वाह
पात्रता
पाँच
पंजा
पाँच
मरम्मत
रैम
मरम्मत कर्मी
मरम्मत
मरम्मत
प्रोद्दरी
काला झंडा
युद्ध विराम ध्वजा
ध्वजदंड
ध्वजदंड
सुंदर ढंग
हिमकण
गुलमोहर
आहवनीय
गुलमोहर
आहवनीय
हंसावर
बाजू
फलालीन
चीला
चीला
फलालीन
फड़फड़ गति
चीला
चीला
फड़फड़ गति
पल
टार्च
समतल भूमि
बजरा
पराठा
गैस
गैस
पाद
गंध
मसाला
मसाला
गंध
मसाला
मसाला
ख़राबी
अलसी
अलसी
पिस्सू
फरार
बेड़ा
बेल्जियमी
बेल्जियमी
मांस
मोटापा
कब्जा
तह
सिनेमा
सर्कुलर
फ्लाइट
वायुमार्ग
उड़नहीन पक्षी
छोटा प्रयास
टॉस
इश्क़बाज़ी
इश्क़बाज़ी
इश्क़बाज़ी
झाँकी
दृष्टिचित्तिता
राशि
बाढ़
पराकाष्ठा
फ़र्श
फ़र्श
पादप समूह
विकास
कौंच
गिल्डर
बेदमुश्क
झालर
कनिक
चक्की
प्रवाह
फूलदार वनस्पति
हिप्पी
फुलवारी
पंखुड़ी
विकास
फूलदार वनस्पति
गमला
इन्फ़्लूएन्ज़ा
तरलता
तरलता
फ्लुनिट्राज़पेन
पिछलग्गू
पिछलग्गू
फिल्यूरोस्कोप
बतंगड़
स्वर्ण काल
बाँसुरी
फड़फड़ गति
फड़फड़ गति
मक्खी
तंबू-पर्दा
शलभाष
सर्कुलर
उड़ान
हवाई अड्डा
उड़न तस्तरी
उड़नदस्ता
फर्मियम
अललबछेड़ा
फेन
फोकस अनुपात
बल
सड़ायँध
भ्रूण
कोहरा
पत्र
विटामिन बीसी
विटामिन बीसी
तह
पुस्तिका
प्रलाप
काग़ज़ी मुद्रा
पत्तई
विटामिन बीसी
मानसिक असंतुलन
पन्ना
उप-जनजाति
लोककला
लोकगीत
डांडिया
डांडिया
लोक संगीत
लोकगीत
लोककथा
लोकगीत
लोककथा
अनुयायी
अनुगमन
मूर्खता
लगाव
चुम्माचाटी
वात्सल्यता
फांट
तालू
तालू
चबेना
परचून दुकान
जूठन
किराना
मूर्खता
फुट
खुरपका
पैदल सैनिक
फुटेज
फुटबालर
फुटबालर
पदयात्री
पदचाप
आधार
पदचिन्ह
पगडंडी
पदचिन्ह
मचिया
पैदल सैनिक
चौकी
पदचाप
मचिया
पद परिधान
छापा
पूर्वज
धैर्य
बंधेज
लासा
दस्ता
क्षेत्र
दबाव
ताक़त
गलही
पूर्वज
कुलक्षण
पूर्वानुमान
भविष्यवाणी
तर्जनी
मस्तक
विदेश
विदेश सचिव
मिशन
विदेश मन्त्रालय
विदेशी
अजनबीपन
मुख्य अधिकारी
पूर्वाह्न
अग्रदूत
दूरदर्शिता
जंगल
दावानल
सफ़ेदा
भविष्यवाणी
सावधानी
पूर्वसूचना
भूमिका
अनुकृति
आर-टू
स्मृतिहीनता
क्षमा
तिलांजलि
फोरिंट
काँटा
रूप
सवाई
औपचारिकता
औपचारिकता
रचना
भ्रूणीय कोशिका
बाँबी
ताइवान
नुसख़ा
निरूपण
व्यभिचारी
व्यभिचारिणी
परित्याग
तिलांजलि
सैन्य-दुर्ग
नडजामेना
पियानो
अक्खड़पन
किलेबंदी
किला
दुर्घटना
भाग्य
सामुद्रिक
सामुद्रिक
सामुद्रिक
चालीस
झपकी
संगोष्ठी
भँगार
खाई
जीवाश्म
अघोरीपन
आधार
पटल शोथ
अभिनवन
जनक
फांट
फव्वारा
फाउंटेन पेन
भंडार
चार
कोच
चौका
चारपहिया
अस्सी
चौकड़ी
वर्ग
चौदह
चतुर्थांश
चतुर्थ आयाम
चतुर्थांश
पालतू पक्षी
लोमड़ी
कंगनी
फ्रांसियम
किचकिच
भिन्न संख्या
अक्खड़पन
फ्रैक्चर
नज़ाकत
भुरकस
सुगंध
दुबलापन
दुबलापन
चौखटा
चौखटा
चौखटा
फ्रैंक
फ्रांस
फ्रांसियम
गुग्गुल
अक्खड़पन
बर्फ़
द्वियुग्मज
पाखंडी
अवैध-धंधा
झाँई
नार्थ
उपद्रव
मैरीलैंड
मुक्त व्यापार
स्वेच्छा
मुक्ति
विद्रोही
रिहाई
मुफ्तखोर
बुद्धिवाद
फ्रीटाउन
द्रुतगतिमार्ग
हिमांक
खेप
मालगाड़ी
फ्रांसीसी
पेरिस
कोंगो
गिनी
फ्रांसीसी
फ्रांस
माली
बाई
बारंबारता
बारंबारता
ताजगी
खीज
चिड़चिड़ापन
जंगला
जर्मनी
अलविदा
ठनाठनी
अलविदा
फ़्रिज
मित्र
सौहार्द्र
मित्रता
मित्रता
भय
शीतकटिबंध
राजमा
राजमा
झालर
बाहरी इलाका
सिहरन
विक्षेप
विक्षेप
फराक
मेंढक
अग्रभाग
बैठक
अगवाड़ा
सीमांत क्षेत्र
पाला
पाला
फेन
तेवर
निबौरी
फल रस
फल रस
फलदार वनस्पति
बिश्केक
कुंठा
बच्चा
फुट
फैदम
ईंधन
माइलेज
फरार
पूर्णचन्द्र
पूर्णचन्द्र
नौसेनाध्यक्ष
ममेरी बहन
प्रमुख जनरल
पूर्णचन्द्र
पूर्णचन्द्र
पूर्ण विराम
पूर्ण विराम
मुल्तानी मिट्टी
परिपूर्णता
खेल
फुनाफुटी
पदाधिकारी
निधि
जड़
संविधान
रूढ़िवाद
वित्तीयन
अंतर्दशाह
चिता
इल्मशाही
कीप
फर
झालर
रिफैक्टरी
फर्नीचर
सनक
सनक
झुर्री
नकफोड़ा
प्रकोप
झंझट
चिड़चिड़ापन
शब्दाडम्बर
निस्सारता
भविष्य
भविष्य काल
भविष्य
रोआँ
ग्राम
हाल
गालियम
अंतःपुरप्रचार
चाँय-चाँय
अंतःपुरप्रचार
गाबा
गाबाई
गाबा
गैबोरोन
गाबा
डाँस
गाडोलिनियम
मुख्य अधिकारी
चुटकुला
आनंद
लाभ
अधिकार
अश्वगति
आक्रोश
वीरता
पित्ताशय
गैलरी
अर्दली
जलमुर्गी
गंगाचिल्ली
गालियम
गैलन
गाम्बिया
गाम्बियाई
दाँवपेंच
जुआ
जुआरी
जुआ
द्यूतगृह
तमाल
कबड्डी
खेल उपस्कर
युग्मक कोशिका
जुआ
गणेश
इंदिरा गाँधी
गणेश
गणेश
गणेश
गंगा नदी
गंगा नदी
गैंगस्टर
गाँजा
जेलर
अंतर
गराज
चोला
जूठन
कूड़ादानी
घूर
चना
तमाल
तमाल
तमाल
बाड़ी
बैंगन
ईडनगार्डन
चन्द्रशूर
पिंक
फल-सब्जी
माली
पापड़ा
बागवानी
कुल्ला
वैजयंतीमाला
लहसुन
जवा
कोठार
परछत्ती
सैन्य-दुर्ग
गरुड़
गैस
माइलेज
गैस स्टेशन
बातूनी
शेखी
गैस
चीरा
गैस
गैस
माइलेज
गैस स्टेशन
हाँफ
पेट दर्द
पाचनतंत्र
आहार नाल
दरबान
प्रवेश द्वार
समागम
घड़ियाल
गेज
गौर
महागौरी
गौतम बुद्ध
गौतम बुद्ध
गौतम बुद्ध
जालीलेट
टकटकी
चिंकारा
वार्तायन
गीगाबाइट
गाडोलिनियम
सकल घरेलू उत्पाद
दंत-चक्र
गियर
दंत-चक्र
दंत-चक्र
छिपकली
बुढ़ापा
रोटी
जवाहिरात
मिथुन
मिथुन राशि
लिंग
जीन
वंशावली
प्रमुख जनरल
बीमाकर्ता
विधानसभा
आम चुनाव
वायुसेनाध्यक्ष
पीढ़ी
विद्युतजनित्र
उदारता
मिलनसारिता
संबंधकारक
संबंधकारक
स्टार
लेखन शैली
सज्जनता
बलभद्रा
सज्जनता
महाशय
रामदाना
सुशीलता
ख़ातून
घुटना
साख
वंश
चकवा
गाँडर
करील
महाबक
ककमारी
धतूरा
नेवारी
जूही
रतनजोत
कमल
जलकुंभी
राना
भूगोलशास्त्री
कटिबंध
भूगोल
भूगोल
भूविज्ञानी
भू-विज्ञान
ज्यामिती
भू-भौतिकी
भू-भौतिकी
जार्ज
जार्ज
जार्ज
जार्ज
जार्ज
सैंड
जार्ज टाउन
जार्ज
जार्ज
जार्जटाउन
जारजेट
जार्जिया
जार्जियाई
बीज
जनन कोशिका
जर्मन
बर्लिन
जर्मन
मार्क
नाजी
जर्मनी
अंकुरण
गर्भकाल
गर्भकाल
इशारा
संकेतन
भेंट
उपार्जन
घाना
घानाई
घाट
घी
भूत
आहार नाल
पाँडा
गिबन
कोहान
कोहान
ताना
जिब्राल्टर
चक्कर
देन
गीगाबाइट
क्लब
गलफड़ा
बरमा
हथकंडा
जिन
सैलून
अदरक
बवादा
मसूड़ा
मदिरालय
जिराफ
जिराफ
कमरबंद
नवयुवती
सहचरी
तंग
निष्कर्ष
गीता
विचार-विमर्श
महादानी
प्रदान
हिम युग
हिम युग
हिमनदी
गिलटी
मणि
शीशा
चश्मा
पौधशाला
सिलाहर
झलक
चमकीलापन
चमकीलापन
चमकीलापन
ग्लोबल पजिशनिंग सिस्टम
भूमंडलीकरण
भूमंडलीकरण
संसार
वृक्क श्रोणि
प्रभामंडल
प्रभामंडल
पालिश
अरुंधती
त्सेत्से
पालिश
दस्ताना
बेरिलियम
ग्लूकोस
चिपचिपाहट
चिपचिपाहट
पेटू
अफराई
ग्लिसरीन
ग्लिसरीन
ग्लिसरीन
सोयाबीन
मुलेठी
ग्राम
कृंतक जन्तु
कृंतक जन्तु
छोटा प्रयास
बिचौलिया
गड़ोलना
गोवा
उद्देश्य
गोलकी
गोलकी
गोलकी
बकरी
बेदमुश्क
चषक
सगुण ब्रह्म
मुम्बादेवी
धर्म पिता
नास्तिकतावाद
धर्ममाता
टेलीविजन
धूप का चश्मा
गमन
डाँट
गमन
घेंघा
घेंघा
स्वर्ण सिक्का
सुनार
गोटा
घाना
स्वर्ण खान
बूढ़ा
मूँग
अमलतास
कैलिफोर्निया
स्वर्ण खान
सुनार
सुनार
गोल्फ़
गोल्फ क्लब
गोल्फ क्लब
गोल्फ कोर्स
गोल्फ़
गोल्फ़र
गोल्फ़र
मेक्सिको की खाड़ी
घंटा
सूजाक
सूजाक
कीचड़
मूँगफली
मूँगफली
अच्छाई
अलविदा
अलविदा
बाइबिल
फिटनेस
अलविदा
राशि
सद्भाव
सौभाग्य
गुड फ्राइडे
निरोगता
सौभाग्य
सद्बुद्धि
फिटनेस
ईसा
सद्भावना
सिफ़ारिश
अलविदा
अलविदा
अच्छाई
सद्भावना
स्वादिष्ट खाद्य
गूगल
कीचड़
हंस
रसभरी
गहरी घाटी
गोरिल्ला
गोरिल्ला
जाला
अंतःपुरप्रचार
गोथ
गोथिक
गोथिक
परवल
परवल
पेटू
पेटू
प्रशासन
शासित
सुशासन
प्रशासन
सरकार
सुशासन
प्राधिकरण
वित्त राज्य मंत्री
नोट
राज्यपाल
जामा
ग्लोबल पजिशनिंग सिस्टम
सद्भावना
सद्वृत्ति
स्नातक
कक्षा
अंक प्रदान
स्नातक
रिश्वतखोरी
दाना
मकेरा
अनाज विक्रेता
मकेरा
ग्राम
व्याकरण
व्याकरणज्ञ
कारक
व्याकरणिक भेद
पद
लिंग
ग्राम
ग्रामोफोन
नाना
नानी
ग्रैन सेंटिएगो
कोठार
हजार
लक्समबर्ग
दलाई लामा
दक़ियानूस
नाना
नाना
नाना
नतिनी
धूम-धाम
नाना
नानी
ग्रैंडमास्टर
नानी
विशालता
नाना
नाती
किसान
ग्रेनाइट
नानी
नानी
अनुदान
वुड
गुरुग्रंथसाहिब
गुरुग्रंथसाहिब
हाल
अंगूर
अत्यम्लपर्णी
ग्राफ
ग्राफ
कलाकृति
ग्रेफाइट
हस्तलेख विशेषज्ञ
अँकोड़ा
अँकोड़ा
पहलवानी
पहलवान
पहलवानी
जकड़न
सुग्राहिता
घास
खेसारी
कद्दूकश
संतोष
कृतज्ञता
टिप
दरगाह
कंकड़ी
प्रतिमा
गंभीरता
क़ब्रिस्तान
गुरुत्वाकर्षण शक्ति
गुरुत्वाकर्षण शक्ति
गुरुत्वाकर्षण शक्ति
गुरुत्वाकर्षण शक्ति
पशुचारण
पशुचारण
ग्रीस
युगपुरुष
ब्रिटेन
राशि
परपोती
परनाना
परदादी
परपोता
थार मरुस्थल
मिशिगन
ज्वार
महाशक्ति
क़हक़हादीवार
क़हक़हादीवार
लंदन
न्यूयार्क
महानता
पनडुब्बी
यूनानी
यूनान
लालच
चटोरपन
यूनानी
एथेंस
मेथी
ड्रैक्मा
हरा रंग
ईर्ष्या
फल-सब्जी
मूँग
फल-सब्जी
टिटिहरी
हरितक्रांति
नोट
पौधशाला
काया-कल्प
ग्रीनलैंड
रेनडियर
हरियाली
साग
ग्रीनविच विलेज
प्रणामी
अभिनंदन-पत्र
ग्रेनाडा
ग्रेनैडाई डालर
बारूदगोला
ग्रेनैडाई
फालसा
तवा
चीला
मनोव्यथा
मुस्कान
अभिमर्दन
दाढ़
मुस्कान
जकड़न
वायुशूल
वायुशूल
इन्फ़्लूएन्ज़ा
उपास्थि
आह
अरदावा
परचूनिया
परचून दुकान
परचून दुकान
अवचेतना
ग्रीनलैंड
वर
मँगेतर
प्रशिक्षण
शहबाला
सकल घरेलू उत्पाद
ग्रोस्ज़ी
थल
अफ़वाज
लंगर
मूँगफली
हेतु
जड़
मंडली
ए रक्त वर्ग
एबी रक्त वर्ग
बी रक्त वर्ग
ओ रक्त वर्ग
मंडली
भटतीतर
उपवन
ग्रूव्ज़
गुर्राहट
गुर्राहट
वयस्क
परिवर्धन
विकास दर
लपसी
गड़गड़ाहट
पिनपिनहाँ
गड़गड़ाहट
पालतू सूअर
ग्वारानी
जमानत
ज़मानती
जमानत
पहरेदारी
पहरेदारी
पालक
निगरानी
सिपाही
गौटेमाला
गौटेमाला सिटी
गौटेमालाई
अमरूद
कीचड़
ग्वेनान
ग्वेनान
छापामार
छापामार
अनुमान
भोजातिथि
अतिथि-गृह
अतिथि कक्ष
अट्टहास
उपबोधन
मार्गदर्शक
कुंजी
ध्वंसक
दिशा-निर्देश
क्लब
गिल्डर
ठगविद्या
दोषिता
दोषिता
ग्लानिरहितता
गिनी-बिसाउ
गिन्नी
गिनी-बिसाउ
गिनी-बिसोव पेसो
गिनी
गिनीपिग
गुयानाई
गिटार
गुजरात
गुजराती
गुजरात
गुजराती
गिल्डर
मेक्सिको की खाड़ी
समुद्रकाक
ग्रासनली
मसूड़ा
रबड़
गुग्गुल
भिंडी
चिपचिपाहट
सद्बुद्धि
बंदूक
नली
तोपगाड़ी
शूटर
ट्रिगर
कीचड़
शूटर
तोपची
रंजक
शूटर
कुंदा
कल-कल
धर्मगुरु
नानक
कली
झोंका
पेटा
परनाली
गियाना
गुआनाई डालर
जिम
जिम
रोमनी
परिक्रमा
हाइड्रोजन
अश्वशक्ति
आंशुकजल
आवर एंगल
हाहा
पोशाक
आदत
आनर्त
आवास
निवास स्थान
कुव्यसन
क़द काठी
टैक्सी
हेडीस
हज
हाजी
रक्तातिसार
रक्तस्राव
बवासीर
हाफ्नियम
कुरूप बुढ़िया
ओला
बाल समूह
हजामत
हजामत
केश सज्जाकार
हजामत
केश सज्जाकार
हैटी
हैटियन
पोर्ट-अउ-प्रिंस
हज
हाजी
हज
हाजी
हक़ीम
स्वस्तिक
हक़ीम
फरसा
पूर्वार्द्ध
सौतेला भाई
सौतेली बहन
महामूर्ख
छह
सौतेला भाई
सौतेली बहन
मध्यांतर
ढेंक
काला नमक
निश्वास
गलियारा
दरबान
इस्तिंगी
मतिभ्रम
गलियारा
प्रभामंडल
इस्तिंगी
हैम
हैमबर्ग
डीह
टपमाल
कुटनपन
जाली झूला
पिटारा
कोरिया
हाथ
पहलवानी
हथगोला
चाँपाकल
हस्तोपकरण
हस्त परिधान
बैग
टोकरी
सर्कुलर
ठेला
ताली
हस्तशिल्प
हथकड़ी
मुट्ठीभर
हत्था
पिस्तौल
विकलांगता
विकलांग
हस्तशिल्प
उपलब्धता
हस्तशिल्प
रूमाल
हत्था
कोच
हथकड़ी
हथकरघा
भिक्षा
अभिरक्षा
हस्त परिधान
हस्तशिल्प
हस्तलेख
हस्तलेख विशेषज्ञ
शऊर
विमानशाला
वाल हैंगिग
जल्लाद
चाँदीपुर
लच्छा
ललक
रूमाल
रूमाल
रूमाल
चकमा
हनोई
गलित कुष्ठ
हनुमान
घटना
आनंद
हरारे
उत्पीड़न
बंदरगाह
बंदरगाह
नक़द
नक़द
शराब
गर्दिश
शराब
दुर्दिन
कठोर जल
गर्दिश
लोखर
खरहा
इस्कान
जनानखाना
जनानखाना
हरिजन
वेश्या
वेश्यावृत्ति
चोट
तूँबी
हारमोनियम
हार्प
हेंगा
कर्कशता
हॉरवर्ड विश्वविद्यालय
हॉरवर्ड विश्वविद्यालय
अरवन
फ़सल कटाई
फ़सल कटाई
हशीश
कीमा
हशीश
जार्डन
हशीश
कुंडा
झंझट
जल्दबाजी
टोप
फलका
बसूली
लांछन
फलका-मुख
घृणा
राशि
घृणा
दर्पिता
चाँदीपुर
दर्पिता
हवाना
धनाढ्य व्यक्ति
ग़रीब
बंदरगाह
अधारी
उत्पात
हाहा
हवाई
हवाई
होनोलूलू
पैकार
फेरी
चारा
अर्मेनिया
हिस्पैनिओला
भाग्य
भयपूर्णता
धुंध
हीलियम
कनकट्टा बकरा
सिर
मनोरोग चिकित्सक
सिरदर्द
घूँघट
भ्रमजाल
बाल
अनुप्रास अलंकार
प्रधानाचार्य
सिरदर्द
सिरहाना
इकपेचा
शीर्षक
इकपेचा
शीर्षक
प्रधान अध्यापक
प्रधानाचार्या
हेडफोन
प्रधान कार्यालय
स्वास्थ्य
स्वास्थ्य सेवा
जाँच
स्वास्थ्य केंद्र
स्वास्थ्य केंद्र
स्वास्थ्य सेवा
निरोगता
राशि
श्रोता
पेशी
बहरापन
जनश्रुति
अंतरात्मा
हृदयाघात
हृदयरोग
हृदयरोग
कोपलता
मनोव्यथा
धड़कन
मनोव्यथा
अम्लपित्त
शांति
ताप
ताप
घमौरी
उबकाई
स्वर्ग
खगोलीय पिंड
भारीपन
तोपखाना
सप्ताह
हिब्रू
हैक्टेयर
साही
हाहा
लिहाज
अविचारण
एड़ी
टाली
ऊँचाई
उत्तराधिकारी
सूरजमुखी
हेलिकॉप्टर
नेवारी
हेलिकाप्टर-अड्डा
हीलियम
नरक
नरक
कुटकी
यूनानी
यूनानी
यूनान
नरक
सुक्कान
घूघ
वत्सनाभ
वत्सनाभ
नाविक
सहायता
सहयोगी व्यक्ति
हेल्पिंग
मजबूरी
हेल्सिंकी
हेल्सिंकी
रक्तातिसार
दिनौंधी
अधकपारी
अर्द्ध-वृत्त
अर्धांग पक्षाघात
गोलार्द्ध
बखिया
रक्तस्राव
बवासीर
सनई
तुरपन
तुरपन
मुर्गी
मुर्गी पालन केंद्र
मुर्गी पालन केंद्र
मेंहदी
हेपटाइटिस
विटामिन बी2
सात
हेरा
पुनर्नवा
पौधा
ब्राह्मी
पौधा
शाकाहारी जंतु
गोकुल
चरवाहा
चरवाहा
यहाँ
भविष्य
आनुवंशिकता
अपसिद्धांत
उत्तराधिकारी
एकांतवासी
आश्रम
वीर
महाकाव्य
हेरोइन
आरूढ़यौवना
वीरता
बक प्रजनन-स्थान
विसर्प
हिचक
हिचक
अपसिद्धांत
इतरलिंगी
इतरलिंगी
रबड़
शाप
छह
षट्कोण
स्वर्ण काल
हाफ्नियम
पारा
सुसुप्तावस्था
आयरलैंड
गुड़हल
भिंडी
हिचकी
हिचकी
इल्ला
आँख मिचौली
आँख मिचौली
संवृत
संवृत
दुराव
स्वेदन
चित्रलिपि
चित्रलिपि
दर्पिता
गगनचुंबी भवन
उच्चायोग
उच्चायुक्त
उच्च न्यायालय
जर्मन
दोपहर
प्रधानता
शौकीन समाज
उमंग
गर्मी
ज्वार
देशद्रोह
ज्वार
बाप
ज्येष्ठता
ज्येष्ठता
बटमार
भतरौड़
हाईलैंडवासी
हाईलैंडर
ज्वार
राजपथ
बटमारी
बटमार
बटमार
हाइकिंग
हाइकिंग
तेलबैला
वारंग
हिमालय
हिमालय
देवदार
हिमालय
हीनयान
हिरणी
हिंदी
हिंदू
हिंदुत्व
हिंदुस्तानी
हिंदुस्तानी
पुट्ठा
हिंदू
हरिहर
हिन्दूकुश
हिन्दूकुश
हिंदुत्व
हिंदू
कब्जा
चुटकी
कूल्हा
हिप्पी
दरियाई घोड़ा
दरियाई घोड़ा
दरियाई घोड़ा
हिप्पी
हिप्पी
भाड़ा क्रय
शूटर
हिरोशिमा
जोंक
हिस्पैनिओला
फुफकार
इतिहासकार
युग
इतिहासकार
लेखा-जोखा
अभिनेता
धक्का
शूटर
इनलिस्टमेंट
हिटलर
शूटर
बल्लेबाज
धक्का
एचआईवी
मध्वाधार
होल्मियम
पाला
जमाख़ोर
पाला
लँगड़ाना
शौक
हॉकी
हॉकी
चकमा
कुदाल
सूअर
चेना
चटोरपन
पुनर्नवा
जनसमूह
बकवास
इन्द्रजौ
इन्द्रजौ
जकड़न
धारक
बंधनी
धरण
विलम्बता
छिद्र
छुट्टी
पर्यटक
नीदरलैंड
खोखला भाग
गुलखैरू
हॉलीवुड
होल्मियम
पांडु-लिपि
अंगीवाचक
अंगीवाची
धाम
पोप
महात्मा
महात्मा
धाम
बाइबिल
वेटिकन सिटी
बाइबिल
आवास
प्रधान कार्यालय
आवास
गृहरक्षक दल
गृह मंत्रालय
गृह सचिव
जन्मभूमि
बेघर
बेघर
गृहिणी
होमियोपैथी
गृहपति
गृहकार्य
नरहत्या
उपदेश
मानव
होमियोपैथी
सादृश्य
सादृश्य
मुख्य अधिकारी
हाँडुरसी
टिगुसिगाल्पा
हाँडुरस
ईमानदारी
ईमानदारी
मधु
मदकरी
मधुमक्खी
छत्ता
भतुआ
नवदंपति
हांग कांग
हांगकांग डालर
हानिएरा
होनोलूलू
अर्जुन पुरस्कार
आनति
अकादमी
अर्जुन पुरस्कार
ऊलजलूल बात
खुर
खुरपका
खुरहर
खुरहर
खुरहर
अँकुसी
आसमान-खोंचा
धौंसिया
गुंडागर्दी
बास्केट
हुदहुद पक्षी
हुदहुद पक्षी
बास्केटबाल
इंडियाना
फुफकार
हार्न
आशा
निराशा
झुंड
बिलनी
क्षितिज
हार्मोन
भौंपू
धनेश
घड़ीसाज
घड़ीसाज
घड़ीसाजी
जन्मकुंडली
भीषणता
घोड़ा
घोड़ा-गाड़ी
अस्तबल
दामनी
घोड़ा-गाड़ी
अश्व सेना
घुड़मक्खी
कुलथी
कुलथी
वेस्टर्न
घुड़दौड़
सद्बुद्धि
घुड़सवार
घुड़सवारी
बाकला
घुड़मक्खी
हाहा
घुड़सवार
अश्वशक्ति
हार्सशू
नालबंद
हार्सशूज
बागवानी
अस्पताल
रोगी कक्ष
अतिथि-सत्कार
मेज़बान
बंधक
सराय
सराय
भठियारिन
दुश्मनी
साईस
चीला
हॉट लाइन
चीला
होटल
गर्मी
स्टार
हौदा
घंटा
आवर एंगल
अप्सरा
घर
मक्खी
वेश्यालय
अभिजात-भवन
वेश्यालय
पेन्टिंग
आवासीय चिकित्सक
घरेलू नौकर
गृह-नौका
सेंध
मक्खी
परिवार
गृहपति
लड़की
संसद भवन
गृह-प्रवेश
गृहिणी
झोपड़ी
हौदा
हाउलर
हाउलर
बजरा
अश्वशक्ति
घंटा
क्रोएशिया
एचटीएमएल
हब
आसमान-खोंचा
आसमान-खोंचा
पति
वार्णिकता
हँफनी
चुम्माचाटी
ह्यूगेनॉट
अरिमेद
व्यस्तता
मानव
काम
काम
मानव
मानवजाति
अकाल मृत्यु
कुहनी
चेहरा
चरण
एचआईवी
घुटना
मानवजाति
नाता
मानवाधिकार
मानवता
मानवजाति
मानवता
यंत्र-मानव
मानवजाति
छुईमुई
भौंरा
अनहंकार
आर्द्रता
आर्द्रता
अनहंकार
भिनभिनाहट
शारीरिक द्रव्य
शारीरिक द्रव्य
कोहान
कूबड़
कूबड़
सौ
लाख
बुडापेस्ट
कंगनी
हंगरी
भूख
अनशन
भूख
ढेला
तलाशी
शिकारी
तलाशी
सफारी
आखेट वन
शिकारी
हड़बड़ी
चोट
विश्लेषण
पति
किसान
भूसा
अनावरण
पाटस
व्यभिचारिणी
बतंगड़
झोपड़ी
झोपड़ी
भटनास
लकड़बग्घा
संकर
संकरण
संकरण
संकरण
हैदराबाद
हाइड्रा
नल
पारा
चूना
हाइड्रोकार्बन
जल वृषण
द्रव-गतिविज्ञान
हाइड्रोजन
हाइड्रोजन परमाणु
द्रव-गतिविज्ञान
जलातंक
जलीय पौधा
जलीय पौधा
फिनाइल
लकड़बग्घा
स्वास्थ्यविज्ञान
स्वास्थ्यविज्ञान
गिबन
साइमंग
विवाह समारोह
भेंट
घंटी
घंटी
अतिशयोक्ति अलंकार
अधिवाचक
अधिवाची
एचटीएमएल
एचटीएमएल
योजक चिह्न
सम्मोहन
सम्मोहन
अधोवाचक
अधोवाची
पीयूष ग्रन्थि
उच्चय
अधश्चेतक
परिकल्पना
अविटामिनता
बाई
आयोडीन
बुज्जा
विश्व बैंक
बर्फ
हिम युग
आइसक्रीम
आइसक्रीम
आइसलैंड
आइसलैंडी
आइसलैंडी
मवाद
फोटो
पित्तज्वर
दौरा
बक़रीद
ईद
विचार
आदर्शवाद
आदर्शवादी
एकांडी यमज
पहचान
अंक
परिचय-पत्र
बोली
मुहावरा
महामूर्ख
टेलीविजन
आलस्य
निकम्मा
प्रतिमा
मूर्तिपूजा
मूर्तिपूजक
मूर्तिपूजक
मूर्तिपूजा
मूर्तिपूजक
मूर्तिपूजक
लाइटर
प्रज्वलन
लाइटर
अविद्या
दो
तीन
फोटो
इलिनोइस
ट्राय
ट्राय
रोग
अत्याचार
अत्याचार
दुर्भाग्य
दुश्मनी
अविधान
प्रसृतज
प्रसृतज
अवैध-धंधा
इलिनोइस
निरक्षरता
अशिक्षित
अशिक्षित
स्पष्टीकरण
आभास
जादूगर
उदाहरण
महानता
अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन
फोटो
कल्पना
कल्पित जीव
कल्पित जीव
कल्पित स्थान
कल्पना
कल्पना
कल्पना
इमाम
इमाम
असंतुलन
महामूर्ख
शराबी
आचमन
आचमन
अनुकृति
बहुरूपिया
विशालता
विशालता
ध्यानपूर्णता
प्रवासी
प्रवास
गतिहीनता
अनैतिकता
आजानदेव
अचल संपत्ति
संक्राम्यतंत्र
प्रतिरक्षण
रोग प्रतिरोधक क्षमता
प्रतिरक्षण
विकलांगता
निरपेक्षता
गतिरोध
धैर्यहीनता
बाधा
बाधा
गैलन
अक्षयता
अक्षयता
अक्षयता
साम्राज्य
अनित्यता
अनित्यता
नकल
बहुरूपिया
वृक्षारोपण
अमलीकरण
आर्द्राशनि
अपरिहार्यतावाची
आयात-कर
हस्ती
आयातक
अधिरोपण
असंभावना
अनहोनी
असंभावना
सीमाकर
पाखंडी
पाखंडी
अधिकारहीनता
अधिकारहीनता
क़ुर्क़ी
क़ुर्क़ी
गरीबी
अव्यवहारिकता
धारणा
प्रभावशालिता
निशान
कारावास दंड
सुधार
अशुद्धता
अशुद्धता
इंच
सलहज
प्रवास
अप्राप्ति
निष्क्रियता
निष्क्रियता
निष्क्रियता
अपर्याप्तता
भूलचूक
अविचारण
जड़ता
अवसाद
अनौचित्य
ध्यानहीनता
उद्घाटन
प्रतिवर्ती क्रिया
इंका
इंका
बल्ब
तंत्र
आगज़नी
धूपबत्ती
बोनस
आरंभ
अनिश्चय
इंच
घटना
कृन्तक
रुझान
झुकाव
संलग्न-पत्र
समावेशीकरण
आकाशवृत्ति
आयकर
नालायक
नालायक
कच्चापन
विसंगति
विसंगति
सच्चरित्रता
वृद्धि
अविश्वास
परिवर्धन
पपड़ी
संप्राप्ति
संप्राप्ति-काल
ग्लानिरहितता
ग्लानिरहितता
भार
अश्लीलता
स्वाधीनता
स्वाधीनता
पपुआ न्यू गिनी
समोआ
सूचकांक
तर्जनी
सूचकांक
उत्तर भारत
रबड़
सिंधी
बरगद
भटनास
भैंस
दिल्ली
हैजा
मुगदर
फरहद
मक्का
भाँग
मकरंद
मजीठ
हिन्दमहासागर
खेसारी
इश्कपेचाँ
नवरत्न चटनी
रुपया
इंडियाना
इंडोआर्यन
सूचकांक
सूचकांक
विमुखता
अजीर्ण
नील
नील
नील
नील
इंदिरा गाँधी
इंदिरा गाँधी
इंडियम
व्यक्ति
इंडोआर्यन
उत्साहहीनता
इंडोनेशिया
इंडोनेशियाई
पृष्ठांकन
इंद्र
लाड़
सिंधु
सिंधु
औद्योगीकरण
आगर
औद्योगीकरण
उद्योगी
औद्योगीकरण
साधना
उद्योग
आनर्त
नशेबाज़
मदांतक
नशा
प्रभावहीनता
प्रभावहीनता
प्रभावहीनता
अक्षमता
अयोग्यता
अनुभवहीनता
निरपराधी
बदनामी
बच्चा
पोलियो
पद सेना
पैदल सैनिक
संक्रमण
आंतरिक ग्रह
तुच्छता
अंधकूप
नरक
घुसपैठ
खगोलीय क्षेत्र
अपरिमितता
अपरिमितता
दुबलापन
आवेश
महँगाई
अधिरोपण
विकास
धाक
हस्ती
इन्फ़्लूएन्ज़ा
सूचना
प्रत्यक्षदर्शी
सूचना
कम्प्यूटर
सूचना प्रौद्योगिकी
वृत्त चित्र
अवरक्त किरण
अवरक्त किरण
अवरक्त किरण
अवरक्त किरण
आधारभूत संरचना
शीतकरण
नियम भंजन
प्रक्षोभ
कृतघ्नता
संघटक
आंत्रवृद्धि
आनर्त
श्वास
असामंजस्यता
सहजवृत्ति
उत्तराधिकार शुल्क
उत्तराधिकारी
बंधेज
सख़्ती
अमानवता
अमानवता
दफन
अज्ञान
संक्षिप्तक
प्रारम्भिक सार्वजनिक निर्गम
प्रारम्भिक सार्वजनिक निर्गम
अनुप्रास अलंकार
ज्ञानी
अभिनवन
पहल
प्रवर्तक
चोट
अन्याय
स्याही
दवात
इंका
कालापन
दवात
उपखाड़ी
सराय
प्रतिवर्ती क्रिया
पाताबा
भठियारा
पवित्रता
निरपराधी
अभिनवन
टीका
फॉस्फेट
इनोसिटाल
व्यग्रता
प्रश्नकर्त्ता
अनुयोजन
पूछताछ
पागलख़ाना
उन्माद
कीड़ा
दंश
कीटभक्षी
असुरक्षा
बोआई
कली
भीतरी क्षेत्र
भेदिया
बोध
नशा
लू
पाताबा
अनिद्रा
निरीक्षक
महानिरीक्षक
श्वास
असंतुलन
लगाना
लगाना
किस्त
लगाना
उदाहरण
पल
अभिनवन
प्रवर्तक
सहजवृत्ति
प्रतिवर्ती क्रिया
संस्थान
संस्था
निर्देश
अध्यापक
शिक्षिका
परखी
करण भूमिका
वादक
अपर्याप्तता
निर्लिप्तता
निर्लिप्तता
निर्लिप्तता
कुचालक
इन्सुलिन
दुर्वचन
बीमा
बीमाकर्ता
बीमाकर्ता
पालिसी
विद्रोही
विद्रोह
विद्रोही
पूर्ण संख्या
अखंडता
बुद्धि
चिंतन
बुद्धिमान
असंयम
असंयम
तीव्रता
तीव्रता
वेग
संपर्क
डाइएनसेफालान
संकरण
अधिवर्ष
पाबंदी
हस्तक्षेप
बिचौलिया
विनिमय
अविनाभाव
अविनाभाव
रुचि
ब्याज दर
इंटरफेस
भीतरी क्षेत्र
डिपार्टमेंट आफ द इंटिरियर
अनुवाद
घुसपैठिया
अन्तर्जातीय-विवाह
बिचौलिया
बिचौलिया
दफन
मिश्रित खाद्य
आंतरिक अंग
कर अधिकारी
हार्मोन
विश्व बैंक
अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन
अंतरराष्ट्रीय श्रम संगठन
इस्कान
इंटरनेट
वेबसाइट
क़ुर्क़ी
पोर
अंतरिंद्रिय
इंटरपोल
प्रश्न
प्रश्न वाचक चिह्न
प्रश्न
प्रश्न
विघ्न
चौराहा
अंतराल
हस्तक्षेप
भेंटवार्ता
वायुशूल
पेटा
अपनत्व
असहिष्णुता
ताड़ी
नशा
अकर्मक क्रिया
अकर्मक क्रिया
अकर्मक क्रिया
षड्यंत्र
परिचय
परिचय
घुसपैठिया
अतिक्रमण
अंतर्ज्ञान
एस्किमो
बाढ़
अनावश्यकता
अवैधता
अवैधता
नियत मात्रा
प्रयाण
निंदा
आविष्कार
आविष्कारक
अनुलोम
अकशेरुकी जंतु
उद्धरण चिह्न
छानबीन
छानबीन
अनुसंधान कर्ता
पूँजी निवेश
राजतिलक
पूँजी निवेश
निवेश
निवेशक
असूया
अनुप्राणन
अदृश्यता
अदृश्यता
निमंत्रण
भोजातिथि
झाड़फूँक
इच्छाहीनता
सहभागिता
सहभागिता
आयोडीन
आयोडीन
स्टेलिन
प्रारम्भिक सार्वजनिक निर्गम
शकरकंद
कालादाना
इश्कपेचाँ
इरिडियम
इराक़
इराक़ी
फ़ारस
ईरानी
ईरानी
तेहरान
ईरानी दीनार
रियाल
इराक़
इराक़ी
इराकी दीनार
क्रोध
आयरलैंड
इरिडियम
आयरलैंडी
डबलिन
आयरलैंड
आइरिश
आयरलैंडी
आलू
आयरिश पंट
आयरिश पंट
लौह
लौह युग
लौह-पुरुष
लौह-पुरुष
लोखर
नागकेसर
नागकेसर
नोक-झोंक
किरण
अविवेक
इरावती
इरावती
छापामार
क़ब्ज़
अधार्मिकता
अधार्मिकता
अनास्था
सिंचाई
चिड़चिड़ापन
अशांति
प्रकोप
न्यूटन
परित्यक्त
अभ्रक
इस्कान
इस्लाम धर्म
इस्लामाबाद
हिजरी
शरीअत
फ़ारस
मौरिटानिया
पाकिस्तान
अफ़ग़ानिस्तान
इस्लाम धर्म
पुष्करद्वीप
द्वीपवासी
द्वीपवासी
टापू
टापू
दर्शन
इसमाईली
इसमाईली
इसमाईली
समस्थानिक
इस्राइल
इस्राइली
यहूदी
अंक
इस्तंबुल
स्थलडमरूमध्य
सूचना प्रौद्योगिकी
इटली
इतालवी
रोम
इतालवी लीरा
कंगनी
इटली
इतालवी पुलाव
इटालिक
इटली
खुजली
चुनचुनाहट
चुनचुनाहट
मद
चार
हाथी दाँत
आइवरी कोस्ट
इन्द्रजौ
नौ
जबलपुर
चाँय-चाँय
चाँय-चाँय
कटहल
गीदड़
जैकेट
कटहल
कटहल
डींग मारना
फीरोजा
फीरोजा
जगन्नाथ
जगन्नाथ
जगन्नाथ
गुड़
गुड़
गुड़
जेलर
जेलर
जैन धर्म
जैनी
कटहल
जकार्ता
खटारा
जैम
जमैका
जमैकाई
किंगस्टन
जमैकाई डालर
कश्मीर
जनवरी
खनखन
जनवरी
जापान
जापानी
साँवाँ
टोकियो
लोकाट
साँवाँ
कालादाना
लोकाट
चुटकुला
अमृतदान
कुसर
जूही
बेला
सूर्यकांत
जाट
गुर्जर
पित्तज्वर
बाँकपन
जावा
कबाबचीनी
जावाई
जावाई
जबड़ा
जवाहरलाल नेहरू
जैज़
ईर्ष्या
जीन्स
जीप
जेहाद
जेली
गधी
गधी
गधी
पिद्दी
येरेवान
झटका
झटका
जर्सी
जेरूसलम
बेर
चुटकुला
ईसा
ईसा
ईसा
जेट विमान
जेट विमान
जेट इंजन
जेट विमान
ज्येष्ठ
यहूदी
जवाहिरात
सिंगारदान
जौहरी
जौहरी
अंघड़ा
अंघड़ा
जौहरी
ताना
पल
चकमा
जेहाद
जिहादी
खनखन
रिक्शा
शाप
बस
स्विंग
व्यवसाय
थोक व्यापारी
ऐथलीट
हँसी-मज़ाक़
जोधपुरी जूता
जोधपुरी जूता
जोधपुरी जूता
प्रसाधन गृह
शराब
डाउन
मेजर
मेजर
मेजर
अस्थिसंधि
संयुक्त उद्यम
संसक्ति
चुटकुला
जोकर
जोकर
मस्ती
मस्ती
झटका
जार्डन
जार्डन
जार्डनी
जार्डनी दीनार
स्टेलिन
चुटकी
पत्रकारिता
यात्रा
यात्रा
जड़िया
जूपिटर
मस्ती
प्रसन्नता
जबलपुर
जलसा
जयंती
यहूदी धर्म
दंडाधिकारी
निर्णय क्षमता
निर्णय
अभिशंसा
फास्ट ट्रैक कोर्ट
निर्णय
राज़ीनामा
जग
जगन्नाथ
बाज़ीगरी
गुलगुलिया
बाज़ीगरी
युगोस्लावियाई
युगोस्लावियाई
युगोस्लाविया
गन्नारस
शराबी
बेर
बेर
जुलाई
जोड़
जून
मलबा
घूर
घूर
मदकची
मदकची
गुप्त गिरोह
बृहस्पति
न्याय
दंडाधिकारी
पंच
न्याय
प्रामाणिकता
न्याय
कोहान
जूट
किशोर अपराध न्यायालय
ज्येष्ठ
पोटैशियम
काबा
कबाब
काबुल
ज्वार
ज्वार
ज्वार
ग्रीनलैंड
रोटी
केलाइडोस्कोप
भद्रकाली
आसमान-खोंचा
ख़लीफ़ा
ख़लीफ़ा
कल्कि
कामदेव
कामसूत्र
कमीज़
कम्पाला
कंबोडिया
कन्नड़
कांधार
कंगारू
कन्नड़
चीनी मिट्टी
चीनी मिट्टी
कराची
कैरेट
करबला
कर्नाटक
कार्तिक
कार्तिक
केन्द्रक
कश्मीर
कश्मीरी
कातार
कातार
कातारी
काठमांडू
काठमांडू
कज़ाक़िस्तान
कज़ाक़िस्तान
कज़ाक़िस्तान
कज़ाक
कज़ाक़िस्तान
कबाब
प्रखरता
धरण
केन्या
केन्याई
रखैल
करबला
करबला
गरी
किरासन
दीपक
किरासन
दीपक
केतली
नगाड़ा
चाबी
कुंजीपटल
कुंजी खाँचा
पेंसिल्वेनिया
किलोग्राम
खादी
खादी
ख़लीफ़ा
ख़लीफ़ा
खान
खार्तूम
खेसारी
किरगिज़
ख्मेर
पद प्रहार
पद प्रहार
स्वादिष्ट खाद्य
बच्चा
अपहरण-कर्त्ता
अपहरण-कर्त्ता
गुर्दा
राजमा
कीव
किगली
संहार
संहार
भट्ठा
किलोग्राम
कैलोरी
किलोग्राम
कैलोरी
किलोमीटर
किलोमीटर
भाई-बिरादरी
भाई-बिरादरी
प्रकार
नर्सरी
दयालुता
भाई-बिरादरी
बकेना
गति विज्ञान
परिवार
राजा
कंठमाला
सिंह
राज्य
बेल्जियम
भूटान
कंबोडिया
डेनमार्क
लेसोथो
मोरक्को
नेपाल
नार्वे
सऊदी अरब
स्पेन
स्वाज़ीलैंड
स्वीडन
थाईलैंड
नीदरलैंड
कौड़िल्ला
किंगस्टन
किंग्सटाउन
मोच
बीजा
परिवार
किंगशासा
रिश्तेदारी
भाई-बिरादरी
गुमटी
किप
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
किरिबाटी
किरिबैटी डालर
किरकुक
किशिनेव
चुंबन
चुम्माचाटी
किट
रसोईघर
बेढ़ा
चूल्हा
चूल्हा
रसोई साधन
पतंग
बाजी
कीवी
कीवी
कीवी
किलोमीटर
किलोमीटर
शऊर
अधारी
काँइया
बेईमानी
घुटना
निकर
घुटना
निकर
चक्की
चक्की
निकर
निकर
छुरी
धार
घोड़ा
क्षात्र-धर्म
बुनाई
सलाई
आगुआ
ठकठक
पटकनी
स्तन
ठकठक
सुंदर स्त्री
मुर्री
जानकारी
ज्ञान
कोपनहेगन
कूरगी भाषा
काजल
कोलमी
कोलकाता
कोलोनिया
कोनाक्री
क़ुरान
कोरिया
कोरियाई
कोरिया
कोरुना
कोस
कोटा
कोटा
कुवैत
क्रिप्टन
बालकृष्ण
क्रोन
क्रोन
क्रून
बैंकाक
क्रिप्टन
कैरेट
प्रशंसा
पतालकुम्हड़ा
पतालकुम्हड़ा
उलान बटोर
मड़ुआ
इन्द्रजौ
इन्द्रजौ
कुरती
कुवैत
कुवैत
कुवैती
कुवैती दीनार
कुवैती दिरेम
क्वाचा
यूऑन
क्वान्ज़ा
क्वान्ज़ा
क्वाशियोरकोर
दूब
शॉट
कूबड़
किरगिजस्तान
किरगिजस्तान
कीव
लीटर
लेंथनम
प्रयोगशाला
लेबल
दंतोष्ठ्य
दंतोष्ठ्य
भटनास
बेलदारी
प्रयोगशाला
बेलदारी
भूल भूलैया
लाख
लेस
आँसू गैस
मार
तंगी
रोगन
आँसू गैस
विटामिन बी2
लैक्टोज़
सीढ़ी
खेप
कलछी
ख़ातून
भिंडी
प्रसाधिका
महिला मित्र
वेश्या
गृहिणी
लौकी
लगून
लगून
लगून
लाहौर
माँद
अभयपत्र
झील
मिशिगन
लाख
महालक्ष्मी
लामा
अलपाका
मेमना
मूर्ख
सीपी
लँगड़ापन
विलाप
विलाप
पटल शोथ
लैंप
चिमनी
किरासन
कालिख
पैरोडी
दीप स्तम्भ
छूटा
नश्तर
मिट्टी
मील
इलिनोइस
परीक्षण स्थल
पट्टा
भूखंड
अवतरण
हवाई अड्डा
जमींदारिन
जमींदार
युगांतरकारी घटना
जीप
भूस्खलन
भूस्खलन
कोलिया
खासी
लंगूर
लालटेन
लेंथनम
लाओ
लाओस
लाओस
लाओ
वीनतियेन
गोद
सामी
लोलकी
पतितपन
पतितपन
लैपटॉप
लैपटॉप
टिटिहरी
चोरी
लार्ज
कैलोरी
बड़ी आँत
समुदाय
व्यापकता
दानशीलता
दानशीलता
लैरी
कमंद
चंडूल
लार्वा
लास वेगस
लेज़र
बरौनी
लश्कर ए तैबा
लश्कर ए तैबा
लश्कर ए तैबा
लासा
तंद्रा
कमंद
मृत्यु
अलास्का
वंश नाम
टिकाऊपन
लटाकिया
अरगल
दूध
ख़राद
डंडा
खीज
डंडा
खेसारी
लैटिन
लैटिन अमेरिका
अक्षांश रेखा
लैट्स
जंगला
जंगला
लात्विया
लातवियाई
टिंचर-ओपियाई
हँसी
हँसी
लॉन्च
प्रक्षेपण परिसर
प्रक्षेपण परिसर
प्रक्षेपण
प्रक्षेपण परिसर
प्रक्षेपण परिसर
लाँड्री
तालीशपत्र
पदक
अर्जुन पुरस्कार
तज
प्रसाधन गृह
लावा
प्रक्षालन
प्रसाधन गृह
आयुध-विधान
अपराध
विधानसभा
अराजकता
टेनिस
मुकदमा
वकील
शिथिलीकरण
विरेचन
ढील
ढील
निकम्मा
परत
नक्शा
कोढ़ी
उत्साहहीनता
आसमानी
पाउंड
सीसा
सफ़ेदा
अरित्र
भीमराव अंबेडकर
नेतृत्व
नेतृत्व
पत्तई
पत्तई
पुस्तिका
साग
सायबान
दुबलापन
उछलन
अधिदिवस
अधिवर्ष
उछलन
ज्ञानी
विद्वता
शिष्या
विद्वता
पट्टेदार
पगहा
नगण्य
चमड़ा
मैरीन
आकस्मिक-छुट्टी
विदाई
आकस्मिक-छुट्टी
गमन
लेबनानी
लेबनानी पाउंड
लेबनान
लेबनान
स्फटिक
कामांधता
व्याख्याता
भाषण
व्याख्याता
अरसथ
जोंक
लीची
बायाँ हाथ
खब्बा
वामपंथी
बायाँ हाथ
वामपंथ
वामपंथी
सीठी
खब्बा
पैर
पैतृक संपत्ति
कानूनी दस्तावेज
ट्रस्टी
कानूनी दस्तावेज
बेदख़ली
न्याय
दंतकथा
अरसथ
जादू
फुर्ती
विधानसभा
विधानसभा
विधानपरिषद
विधायक
विधानसभा
साख
पिठवन
पिठवन
वैजयंतीमाला
फुर्सत
फुर्सत
लेक
नीबू
नीबू
लेम्पीरा
लेमर
लेनदार
लंबाई
लाड़
लाड़
लेनिन
लेंस
मसूर
लेंस
लेंस
छायाकार
झाँई
मसूर
मसूर
सिंह
सिंह
प्राइस
तेंदुआ
तेंदुई
किंगशासा
कोढ़ी
चन्द्रशूर
गलित कुष्ठ
देशद्रोह
घाव
ग्रूव्ज़
लेसोथो
पट्टेदार
गिरावट
पाँडा
सीख
लश्कर ए तैबा
तंद्रा
पत्र
ए
पत्र-पेटी
डाकिया
अंतस्थ वर्ण
लेखन-सामग्री
S
पेटंट
लातवियाई
रोटी
लेउ
श्वेत रक्त कणिका
श्वेत रक्त कणिका
सफेद दाग
लेव
स्तर
वसूली
अनेकार्थी
कोशकार
कोशकार
शब्दकोश
लासा
लिथियम
व्यभिचार
प्रेततर्पण
निंदक
उदारतावादी
उदारवाद
उदारतावादी
रिहाई
लाइबेरिया
लीबेरियाई
मोनरोविया
लीबेरियाई डालर
छूट
तुला
तुला राशि
तुला राशि
पुस्तकालय
लेई
लिब्रेविले
लीबिया
लीबियाई
लीबियाई दीनार
लीबियाई दिरेम
लाइसेंस
लाइसेंस
अंक-फलक
भोगविलास
लीची
लीची
अवलेहन
हार
मुलेठी
जेठी मधु
पलक
ली
लिकटेन्सटाइन
जागीरदार
जागीरदार
जागीरदार
प्लीहा
लिथुआनिया
जीवन
जीवन शैली
आयु
जीवन बीमा
जीवनचक्र
जीवनी
जीवन बीमा
जीवविज्ञानी
आजीवन कारावास
जीवनी
जीवन शैली
जीवन नौका
ठहराव
आयु
जीवन शैली
आयु
बढ़ोत्तरी
अस्थिबंध
संयुक्ताक्षर
प्रकाश
प्रकाश वर्ष
किरण
बल्ब
पथ्य
प्रकाश उपकरण
प्रकाश वर्ष
बल्ब
लाइटर
चक्कर
प्रकाश-गृह
घोर अंधकार
उमंग
बिजली
जुगनू
फुर्ती
काष्ठीय वनस्पति
लिग्नाइट
लिलंगिनी
लीलांग्वे
लिली
लीमा
शाखा
लिंबस
चूना
चूना
मेड़
परिसीमा
एक्सप्रेस
अपरिमितता
रेखा-चित्र
लँगड़ाना
स्पष्टता
पंगत
शेखी
रेखा-चित्र
अक्षांश रेखा
व्यवसाय
पात
सन
अस्तर
शिवलिंग
अरुंधती
भाषाविद्
खासी
संदर्भ
भाषाविद्
भाषा विज्ञान
अस्तर
संयुक्तता
गोल्फ कोर्स
गोल्फ़र
अलसी
सिंह
सिंहनी
होंठ
लिपिस्टिक
लिपिस्टिक
कार्डियल
तरल पदार्थ
शारीरिक द्रव्य
मित्रघ्न
तरलता
तरलता
शराब
मुलेठी
माल्टाई लीरा
लिस्बन
लिस्बन
तोतला
सूची
श्रोता
श्रवण
सूची
अकर्मण्यता
साहित्य
लिटास
लीची
लीची
लीची
लीची
लीची
लीटर
साक्षरता
समालोचना
लेखन शैली
शिक्षित
शिक्षित
साहित्यिक कृति
लिथियम
रतनजोत
लिथुआनिया
लिथुनियाई
लिटमस
लिटमस
लीटर
अल्पांश
छोटा भाई
नेपोलियन
कानी उँगली
शांभवी
चार
पाँच
छोटी बहन
लघुता
छुईमुई
जीवंतता
यकृत
जीवित
बैठक
आवास
बैठक
जीव द्रव्य
सरट
ल्युबल्याना
लामा
बोझ
बोझ
चुंबक पत्थर
निकम्मा
दोमट मिट्टी
साहूकार
लेनदार
डाकघर
स्थान-निर्धारण
पड़ोस
स्थान-निर्धारण
स्थापना
ठिकाना
अधिकरण
अधिकरण
ताला
संदूकची
धनुषटंकार
इंजन
इंजन
टिड्डी
व्यंजना
चुंबक पत्थर
क्लब
परछत्ती
कुंदा
लकड़हारा
तर्कशास्त्र
तर्कशास्त्री
तर्कशास्त्री
लंगोट
पेड़ू
रोटी
लोमे
लंदन
टेक्सास
अकेलापन
अकेलापन
वंश
तेरह
फुलपैंट
मसनद
बहुत समय
फुलपैंट
धैर्य
देशांश
लुँगी
खूझा
खूझा
शक्ल
दर्शक
देखना
देखना
करघा
फंदा
व्यभिचारिणी
अतिसार
अतिसार
शिथिलीकरण
रोटी
लूटना
सरपट चाल
लोकाट
लोकाट
अमरबेल
मालिक
रविवार
दर्पिता
प्रभुता
लारी
लॉस एंजेलेस
अपचय
राशि
आफ़ताबा
लोटी
लॉटरी
मकरंद
भोंपू
भोंपू
खूझा
सोफा
आरामकुर्सी
चीलर
प्रेम
रोमांस
टमाटर
मणिमाला
प्रसृतज
प्रेमकहानी
अतिप्रिय
भक्त
कप
वात्सल्य
पहला गियर
पहला गियर
निचला बर्थ
निचला बर्थ
तुच्छता
तुच्छता
निचली भूमि
विश्वासपात्र
प्रतिबद्धता
गोली
लुटेटियम
लुआंडा
स्नेहक
स्नेहक
ग्रीस
स्नेहक
स्नेहक
स्पष्टता
स्पष्टता
शैतान
भाग्य
सौभाग्य
लखनऊ
रोटी
खूझा
तुरई
नेनुआ
बोरिया-बिस्तर
लोरी
सुंदर स्त्री
इमारती-लकड़ी
लकड़हारा
लकड़हारा
अड़ार
ढेला
चंद्रग्रहण
चांद्रमास
चांद्रमास
लंच
लंच
फेफड़ा
लुँगी
लुँगी
लड़खड़ाहट
मछली चारा
लुसाका
बुलबुल
विलासिता
कामांधता
शोभा
कामांधता
शोभा
लुटेटियम
लुटेटियम
लक्समबर्ग
लक्समबर्ग
लक्समबर्ग
लक्ज़मबर्ग फ्रैंक
लक्समबर्गी
लक्समबर्ग
लक्समबर्गी
विलासिता
साठ
सत्तर
अठहत्तर
अस्सी
फैसलाबाद
लीची
टमाटर
असत्यवाद
ताक
दरोगहलफी
लसीका
लसीका कोशिका
लसिकातंत्र
लसीका कोशिका
बोल
नज्म
गीतकार
गीतकार
जलातंक
मीटर
ख़ातून
रीसस
मैकाक
जावित्री
मकदूनिया
मकदुनियाई
षड्यंत्र
साजिशकर्त्ता
यंत्र
मशीनगन
तोपची
यंत्रशाला
कारीगर
ब्रह्मांड
कुलथी
बैंगन
मडगास्करी
मडगास्कर
काली मिर्च
ख़ातून
जलातंक
मरियम
तमिलनाडु
मदरसा
मदरसा
मैड्रिड
पगली
भँवर
सिद्ध कलाकार
माफिया
माफिया
पत्रिका
पत्रिका
माघ
माघ
जादू
जादू
जादूगर
दंडाधिकारी
दानशीलता
बड़ापन
मैग्नेशियम
चुंबक
चुंबकत्व
चुम्बकीय विचलन
चुंबकत्व
मैग्नेटाइट
सुरंग
उत्तर
चुम्बकीय विचलन
चुंबकत्व
मैग्नेटाइट
अतिशयोक्ति
धूम-धाम
चंपा
मिसीसिपी
हंगरी
महाभारत
महाभारत
महाभारत
महाराजा
महाराजा
महाराष्ट्र
महात्मा गाँधी
महायान
महायान
डाल्फिन
महोगनी
महोगनी
मुहम्मद साहब
मुहम्मद साहब
महावत
मराठी
मराठी
लड़की
कुमारी
पैलाग्रा
लड़की
डाक
डाकिया
डाक
डाकगाड़ी
पत्र-पेटी
पोस्टकार्ड
डाकिया
घायल
मुख्य नली
प्रधान कार्यालय
राजपथ
चीन
स्तंभ
रख-रखाव
मक्का
मेजर
ग्रह
महाशक्ति
अधिकांश
बड़ा अक्षर
शृंगार
शृंगार
बनवाई
पैलाग्रा
पैलाग्रा
मालाबो
मडगास्कर
मलेरिया
मलावी
मलय
ईस्टइंडीज़
मलेशिया
मलयालम
मलेशिया
मलेशियाई
मालदीवी
मालदीव
मालदीवी
नर
लड़का
घोड़ा
नर जननांग
राजा
पिता
इश्तिहारी
अंगविकृति
माली
दुर्भावना
गुंडागर्दी
दुर्भावना
कैंसर
निंदक
शॉपिंग माल
निलसर
मुँगरा
कुपोषण
सड़ायँध
सड़ायँध
माल्टा
माल्टाई लीरा
अत्याचार
सेब
चूची
स्तनपायी जन्तु
स्तनपायी जन्तु
चूची
मैमथ
आदमी
दंपति
व्यापारी
वैज्ञानिक
हथकड़ी
प्रबंध
प्रबंध निदेशक
प्रबंध निदेशक
मनागुआ
मनामा
तुर्कमेनिस्तानी मनट
उच्च अधिकारी
समयादेश
अवजिह्वी ग्रन्थि
पुत्रकंदा
पुत्रकंदा
पुत्रकंदा
मैंड्रिल
मैंड्रिल
अयाल
रणनीति
तिकड़मबाजी
मंगाबे
मैगनीज
नाँद
दिलपसंद
दिलपसंद
दिलपसंद
मानवता
प्रत्यक्षीकरण
घोषणा पत्र
मनीला
संचालक
मणिपुर
मानवजाति
चाल
नखरेबाजी
रणनीति
तिकड़मबाजी
हाल
हवेली
राशि
हवेली
मित्रघ्न
पर्दा
तारक मंत्र
सुंदर स्त्री
उद्योग-धंधा
उत्पादक
हाथ
पांडु-लिपि
माओवाद
माओवादी
मानचित्र
एटलस
कनियारी
नक्शानवीसी
मापुटो
मार्च
तीखुर
सुखंडी
मराठी
मराठी
मैराथन
छापा
लुटेरा
काला संग-मरमर
मार्च
पैदल सैनिक
कदमताल
प्रयाण गीत
पोलो
घोड़ी
मार्गशीर्ष
सीमा-क्षेत्र
नीम
हाल
गेंदा
गाँजा
गाँजा
मैरीन
मछली घर
प्राप्तांक
चिन्हित्र
हाट
दुकानदार
हाट
अंक प्रदान
मार्का
निशानेबाज़ी
बिच्छूबूटी
मार्मोसेट
मोरक्को
ब्रांड
पैविलियन
दंपति
अगुआ
राक्षस विवाह
रिश्ता
रिश्ता
विवाहित
दंपति
पति
सुहागन
मज्जा
मोरक्को
मंगल ग्रह
दलदल
गंगाचिल्ली
दलदल
शिशुधानी
चितराला
चितराला
मार्टिन लूथर किंग
मार्टिन लूथर किंग
अनुशासक
शहीद
शहादत
आश्चर्य
मरियम
प्राइस
मैरीलैंड
पुंलिंग
पौरुष
मसेरु
सानी
मुखौटा
आच्छादन
जोड़ाई
मस्कट
राशि
रैली
जनसंहार
जनसंहार
अभ्यंग
जनसमूह
मस्तूल
सिद्ध कलाकार
एमबीए
एमबीए
चोर-चाबी
एमआर्क
उत्कृष्ट कृति
पकड़
हस्त-मैथुन
चटाई
मैच
अगुआ
अगुआ
माचिस
सामान
घरद्वार
प्रत्यक्षीकरण
भौतिकवाद
प्रत्यक्षीकरण
मातृभाषा
गर्भावस्था
गणितशास्त्र
गुणन फल
आँकड़ा शास्त्री
रामानुजम
गणितशास्त्र
गणितशास्त्र
पहलवान
मामला
फावड़ा
गद्दा
परिपक्वता
परिपक्वता
मौरिटानिया
मौरिटानियाई
मौरिटानिया
मारीशसवासी
मारीशियन रुपया
मारीशस
मकबरा
स्टार
स्टार
सूक्ति
मई
कनियारी
उत्पात
पैलाग्रा
मायो
मायो
महापौर
पारसी धर्म
भूल भूलैया
मेगाबाइट
एमबीए
मबाबान
मेगाहर्ट्ज़
चिकित्सक
चंडूल
अनसखरी
भुट्टा
औसत राशि
दिन
औसत राशि
विचरण
अर्थ
बकवास
उपाय
खसरा
नापना
नापना
नापना
नपुआ
नपुआ
नपुआ
उख्य
मक्का
कारीगर
यंत्र-मानव
कोल्हू
यांत्रिकी
मशीनीकरण
यंत्रविन्यास
मशीनीकरण
पदक
पदक
अड़ंगेबाज़
बिचौलिया
तिपतिया
जाँच
जाँच
मरहम-पट्टी
जाँच
जाँच
दीपन औषधि
दीपन औषधि
दीपन औषधि
दीपन औषधि
तिपतिया
चिकित्सक
ध्यानयोग
भूमध्यसागर
भूमध्यसागर
मेरुरज्जु
दब्बूपन
भेंट
दस लाख
मेगाबाइट
मेगाहर्ट्ज़
मेगाहर्ट्ज़
मेगाहर्ट्ज़
अधकपारी
मेकांग
मेकांग
मेलबर्न
नीम
बकायन
बकायन
समाजसुधारक
सुरीलापन
लय
कचरी
पपीता
कचरी
विगलन
विगलन
हिमांक
सदस्य
सांसद
सदस्यता
झिल्ली
ढोलक
निशानी
संस्मरण
क़ब्रिस्तान
याद करना
याद करना
स्मृति
मेमोरी
भूल
खौफ
परिवार
चिड़ियाघर
रफू
मरम्मत कर्मी
भिक्षा
भिखमंगा
मरम्मत
रजोनिवृत्ति
महीना
महीना
महीना
नापना
रुख़
मानसिक असंतुलन
मानसिक असंतुलन
पागलख़ाना
पागलख़ाना
कल्पना
पागलख़ाना
मानसिक प्रक्रिया
अविश्वास
परीक्षण
परीक्षण
चिंतन
पिपरमिंट
पुदीना
हवाला
ठोढ़ी
मेनू
म्याऊँ-म्याऊँ
सड़ायँध
जहाजरानी
जहाजरानी
अदया
पारा
विलय
चरमावस्था
भुजंगा
भुजंगा
जलपरी
जलमानुष
अंगवाचक
अंगवाची
आनंद
चरखी
विदूषक
प्रतिलोमविवाह
बैसाखी
मेस्कल
जाल
जाल
जाल
सम्मोहन
मेसोपोटामिया
जंड
जंड
राशि
संदेशा
संदेशी
लड़का
मसीहा
नागकेसर
चयापचय
चयापचय
धातु
धातु
धातुविज्ञानी
धातुविज्ञानी
धातु विज्ञान
धातुकर्म
धातुकर्म
चयापचय
उल्का
उल्कापात
उल्कापात
उल्काश्म
उल्का
मौसम विज्ञान
मीटर
ढंग
मीटर
मीटरी पद्धति
टन
बीईदा
रक्तप्रदर
म्याऊँ-म्याऊँ
मेक्सिकन
मेक्सिको सिटी
मेक्सिकन पेसो
आर-टू
मेक्सिको
मेक्सिको सिटी
मिलीग्राम
मो
मेगाहर्ट्ज़
मील
म्याऊँ-म्याऊँ
म्याऊँ-म्याऊँ
म्याऊँ-म्याऊँ
अभ्रक
मिशिगन
पैडी
पैडी
राशि
चिप
कीटाणु
सूक्ष्मजीवशास्त्री
सूक्ष्मजीवशास्त्र
चिप
माइक्रोनेसिया
माइक
सूक्ष्मदर्शी
राडार
लघुशंका
अधर
दोपहर
मध्य
अधेड़ावस्था
मध्य वर्ग
मध्यमा
मध्योत्तर अमरीका
थोक व्यापारी
बौना
मध्य रात्रि
बीच
डायाफ़्राम
मँझधार
बुधवार
मध्योत्तर अमरीका
मध्योत्तर अमरीका
दाई
चेष्टा
बाहुबल
बाहुबल
अधकपारी
उपनिवेश
माइक
माइलेज
दुधारू गाय
दुधारू गाय
सुशीलता
मील
माइलेज
मील-पत्थर
मील-पत्थर
घमौरी
मिलिटरी
घेराबंदी
सैनिक न्यायालय
दस्ता
लश्करशाही
सलामी
दस्ता
मिलिटरी
सैनिक
सैन्य अधिकारी
सैनिक
रंगरूट
आरक्षित सेना
अस्त्रविद्या
चतुरंगिणी
सैन्य प्रशिक्षण
दस्ता
नागरिक सेना
दूध
दुधारू गाय
लैक्टोज़
दँतुरिया
तोड़
दुधारू गाय
कौआठोठी
आकाशगंगा
आकाशगंगा
आकाशगंगा
चक्की
सहस्राब्दी
सहस्राब्दी
बाजरा
मिलीग्राम
मिलीमीटर
मिलीमीटर
चक्की
दस लाख
लखपति
आहार्य्य
अरिमेद
छुईमुई
मिनट
मैना
मैना
मन
खान
खनिक
खनिज पदार्थ
पेट्रोलियम जेली
खनिज तेल
अश्मज
खनिज जल
खनिजविज्ञानी
खनिजविज्ञान
खनिक
वित्त राज्य मंत्री
वित्तमंत्री
राहत कार्य
आंतरिक मामलों का मंत्रालय
बच्चा
अल्पसंख्यक वर्ग
मिनस्क
राशि
घटाना
मिनट
सूक्ष्मता
चमत्कार
मृगतृष्णा
दर्पण
प्रतिबिंब
ग़बन
ग़लतफ़हमी
ग़बन
दुष्कर्म
दुष्कर्म
शरारत
शरारत
शरारत
कुधर्म
दुष्कर्म
मक्खीचूस
दयनीयता
दयनीयता
दुर्भाग्य
कुशासन
कुशासन
नवयुवती
अंगविकृति
चक्र
मिशन
मिशन
मिशन
मिशन
मिशनरी
मिसीसिपी
मिसीसिपी
पत्र
नवयुवती
भूल
श्री
अमरबेल
दुर्व्यवहार
रखैल
ग़लतफ़हमी
दुरुपयोग
चुटकी
मित्र
हाथ
मिक्स
भ्रम
मिक्सी
सम्मिश्रण
मिश्रित खाद्य
रिमझिम
मिलीमीटर
मैगनीज
मालीद
आह
पिनपिनहाँ
खाई
मोबाइल
गतिशीलता
गैंगस्टर
मोज़ाम्बिक़
पैरोडी
सामंत राग
मॉडल
मॉडलिंग
मॉडलिंग
आधुनिक व्यक्ति
माडर्न
आधुनिकीकरण
आधुनिकता
आधुनिकता
आधुनिकीकरण
आधुनिकता
परिवर्तन
दर्जिन
दिनचर्या
जीवन शैली
मोगादिशू
मोगादिशू
मुगल
मुगल
मुहम्मद साहब
मुहम्मद साहब
हिजरी
इस्लाम धर्म
महात्मा गाँधी
मुहर्रम
पिचपिचाहट
सीड़
दाढ़
राब
फफूँद
मोल्दोवा
ढलाई
मोल्दोवा
तिल
घूस
अणु
उत्पीड़न
मौलवी
मोलस्क
मोलस्क
मालीद
क्षण
करेली
सोमवार
मोनैको
मोनैको-विले
मठिया
बौद्ध भिक्षु
सोमवार
निधि
मूल्य
मुद्रा
सराफ़
धनादेश
साहूकार
कमाई
मंगोल
तातार
मंगोलिया
मंगोल
मंगोलिया
मंगोलियन
मंगोलियन
नेवला
उपनाम
वरान
वरान
बौद्ध भिक्षु
बंदरिया
गोरखइमली
मूँगफली
वत्सनाभ
एकतंत्र
एकाधिकार
अद्वैतवाद
एकांडी यमज
एकांडी यमज
मोनरोविया
मानसून
राक्षस
प्रतिपादन
मान्टविडिओ
महीना
राजघाट
कपिला
रोटी
अर्द्धचन्द्र
तस्कर
चंद्रकिरण
रतौंधी
तस्कर
चंद्रकिरण
चंद्रकिरण
चाँदनी
चाँदनी
चन्द्रकान्त
जलमुर्गी
एल्क
पोछा
समापन
मोपेड
पोंछाई
सीख
नीतिशास्त्र
नीति
मनोबल
अनुशासक
सद्व्यवहार
रुग्णता
रुग्णता
खसरा
मोर
श्मशान
पूर्वाह्न
पूर्वाह्न
पूर्वाह्न
मोरक्कोवासी
मोरक्कन दिरेम
मोरक्को
महामूर्ख
रूपिम
आकृतिविज्ञान
कौर
व्यक्ति
महापाप
मृत्यु दर
मृत्यु दर
ओखली
बंधक
गिरवीदार
गिरवीदार
आधिकर्ता
आधिकर्ता
टखना
श्मशान
पच्ची
कस्तूरी हिरण
मास्को
मुसलमान
हिजरी
जामा मस्जिद
मच्छर
मसहरी
काई
मोसुल
कण
मोटल
पतंगा
मोठ
वीरप्रसू
सास
मदरबोर्ड
मातृकोशिका
जन्मभूमि
मातृभाषा
सद्बुद्धि
मातृत्व
जन्मभूमि
विषय
कुलबुलाहट
कुलबुलाहट
फिल्मांकन
सिनेमा
सिनेमा
ठहराव
अभिप्रेरण
अभिप्रेरण
मोटर
हार्न
स्कूटर
मोटरगाड़ी
मोटर नौका
बस
कार
बस
मोटरसाइकिल
ट्रक
द्रुतगतिमार्ग
नारा
फफूँद
किनारी
सैडल हार्स
एवरेस्ट
मेरुपर्वत
शिवालिक
पर्वतारोही
पर्वतारोहण
पाकारि
घाटी
गौरीशंकर
शिवालिक
पर्वतारोही
पर्वतारोहण
पदारोही
मातम
माऊस
पिसोरा
पाइका
चूहेदानी
मूँछ
मुँह
तूँबी
तूँबी
प्रवक्ता
कुल्ला
मटन
स्थान परिवर्तन
कुलबुलाहट
सिनेमा
सिनेमाघर
फिल्मकार
सिनेमाघर
सिनेमाघर
सिनेमा
सिनेमा
लहर
मोज़ाम्बिक़
श्री
श्री
श्रीमती
श्रीमती
इंदिरा गाँधी
वुड
मिसीसिपी
सुश्री
टन
एवरेस्ट
कीचड़
राशि
श्लेष्मा
कौंच
कौंच
कौंच
श्लेष्मा
कीचड़
म्यूनिख
मफ़लर
मग
मुहम्मद साहब
हिजरी
इस्लाम धर्म
मुहर्रम
मुहर्रम
शहतूत
गूलर
शहतूत
जुर्माना
खच्चर
हठीलापन
मौलवी
मौलवी
विविधता
अपवर्त्य
गुण्यांक
गुना
गुणनांक
गुणनांक
समुदाय
मुंबई
गलसुआ
मूँग
मूँग
पार्क
म्यूनिख
नगरपालिका
दानशीलता
आर्द्राशनि
मजीठ
भित्तिचित्र
मित्रघ्न
मौरिटानिया
बड़बड़ाहट
बड़बड़ाहट
बड़बड़ाहट
आलू
मक्खी
दृष्टिचित्तिता
दृष्टिचित्तिता
मस्कट
ओमान
पेशी
मरोड़
पेशीतंत्र
पेशीतंत्र
पेशीतंत्र
पेशी
संग्रहालय
लौंदा
मशरूम
संगीत
संगीत-नाटिका
संगत
संगीत-नाटिका
युद्ध वाद्य
सामंत राग
संगीत स्वर
सप्तक
संगीत-नाटिका
वादक
कस्तूरी
कस्तूरी हिरण
खरबूजा
मुसलमान
हिजरी
इस्लाम धर्म
मलमल
बड़बड़ाहट
द्राक्षारस
मूँछ
मसटंग
राई
उझिला
पीलू
उत्परिवर्ती जीव
उत्परिवर्ती जीव
गूँगा
बड़बड़ाहट
बड़बड़ाहट
मटन
क़लम
अविनाभाव
छींका
म्यानमार
मैना
मैना
मैना
मैना
दस हज़ार
कान का परदा
मेंहदी
मैसूर
पहेली
मिथक
दरीमुख
कल्पित स्थान
पौराणिकी
नाइट्रोजन
नडजामेना
सोडियम
नवाब
अधःस्वस्तिक
डंटैया
देवनागरी लिपि
देवनागरी लिपि
नागासाकी
डंटैया
नाखून
पटेर
नैरा
नैरोबी
नग्नता
नाम
नामधाम
गुमनामी
नामिबिया
नामिबियाई
नियुक्ति
नान
नानक
दाई
बकरी
बौना
झपकी
नेपाम
गरदन
नैफ्था
विटामिन के
नैपकिन
नेपोलियन
नेपोलियन
नेपोलियन
लँगोटी
नरगिस
आसमान-खोंचा
आसमान-खोंचा
कहानी
कहानी
सूत्रधार
संकीर्णता
नासा
नासास्थि
नासास्थि
नाशा-विवर
प्रवोसिस
अनुनासिकता
जन्म
जन्म
नसाउ
अघोरीपन
जलकुंभी
जन्मदिन
वुड
जन्म दर
तैराक
तरणताल
आक्रंद
प्रजा
नासा
राष्ट्रगान
जुबा
राष्ट्रीय ध्वज
नाजीवाद
राष्ट्रीयकरण
राष्ट्रीयता
देशभक्त
राष्ट्रीयता
राष्ट्रीयकरण
जन्मभूमि
जन्म
नाटो
बाँकपन
पात्र
प्राकृतिक प्रक्रिया
प्रतिभा
घटना
रसोई गैस
प्राकृतिक वस्तु
प्राकृतिक घटना
भौतिकी
प्राकृतिक प्रक्रिया
रबड़
यथार्थवाद
स्वाभाविकता
स्वभाव
प्राकृतिक चिकित्सा
जलसेना नायक
नौसेना
नाभि
अर्दली
नौसेना
नौ सैनिक
नवाब
नाजी
नाजीवाद
नाजीवाद
नियोबियम
न्यूडाइमियम
नडजामेना
नियॉन
थूथन
नीहारिका
अनिवार्यता
गर्दन
पड़ोस
गिरेबान
कॉलर
चुम्माचाटी
अस्थिमाला
टाई
टोना-टोटका
क़ब्रिस्तान
शव परीक्षण
पुष्प रस
नीदरलैंड
अभिप्रेरण
सूई
दर्जिन
जरूरतमंद
नीम
नीम
ब्रूने
इलेक्ट्रान
उपेक्षा
अश्वेत
अश्वेत
जवाहरलाल नेहरू
हिनहिनाहट
पड़ोसी
पड़ोस
पड़ोसी
पड़ोस
मकरंद
न्यूडाइमियम
नियॉन
अर्बुद
नेपाल
नेपाली
मोहर
नेपाली रुपया
नेपाली
लीची
भांजा
भाई-भतीजावाद
वरुण
नेप्टुनियम
तुंगारि
नाड़ी
तंत्रिका कोशिका
तंत्रिकातंत्र
नाड़ी
अंतरीप
घोंसला
जमापूँजी
बच्चा
इंटरनेट
शुद्ध लाभ
शुद्ध लाभ
अंधकूप
नीदरलैंड
सूरीनाम
गोलकी
गोलकी
जालीलेट
जाल
टोपोलॉजी
तंत्रिका कोशिका
अलिंग
न्युट्रॉन
लक्षण
दिल्ली
अदिस अबाबा
न्यू गिनी
वानुआटु
मौनी अमावस्या
मौनी अमावस्या
न्यू साउथ वेल्स
फ्लाईकैचर
न्यूयार्क
न्यूयार्क
पल
न्यूज़ीलैंड
न्यूजीलैंडी डालर
न्यूज़ीलैंड
कीवी
नवदंपति
समाचार
समाचार एजेंसी
प्रेस सम्मेलन
समाचार एजेंसी
समाचार एजेंसी
संवाददाता
समाचारपत्र
सम्पादकीय
संवाददाता
स्टूडियो
न्यूटन
ग़ैर सरकारी संस्था
इंगल्ट्रम
निकिल
नियासिन
नियामे
निब
निकारगुआ
निकारगुआई
मनागुआ
बारीक़ी
निकिल
हिनहिनाहट
करंज
करंज
उपनाम
निकोसिया
नियासिन
निमेष
निमेष
भांजी
कलौंजी
नाइजर
नाइजर
नाइजीरिया
नाइजीरियाई
अबूजा
कंजूस
इलाहीरात
रात्रिचर पक्षी
रतौंधी
रातरानी
रातरानी
केंचुआ
बुलबुल
दुःस्वप्न
इलाहीरात
केंचुआ
शून्यवाद
शून्यवादी
शून्यवाद
जापान
लेनिन
नील
नील
नीलगाय
नीलगिरि पर्वत
नीम
फुर्ती
काली घटा
काली घटा
अधिकता
नौ
नौ
नौ
उन्नीस
नब्बे
नियोबियम
स्वाद
बच्चा
चूची
जापान
जापानी
मोक्ष
लीख
शोरा
नाइट्रेट
शोरा
नाइट्रोजन
ना
नोआ
नोबल पुरस्कार
नोबेलियम
अभिजाति
बड़ापन
कुलीनता
नगण्य व्यक्ति
गाँठ
गाँठ
ज्ञान
खूँटा
बेसुरापन
बंजारा
नामांकन
कर्त्ता
कर्त्ता
आग्नीध्र
अपासन
अनाक्रमण
अचिंता
विदेशी
अवहेलना
कुचालक
असत्ता
असत्ता
ग़ैर सरकारी संस्था
अधातु
निरपेक्षता
अशिक्षित
बकवास
बकवास
कलाकृति
नूडल
दोपहर
दोपहर
दोपहर
पाश
उत्तर-पूर्व
उत्तर-पश्चिम
स्कैंडिनेवियाई
नार्वे
नार्वे
मानदंड
स्कैंडिनेवियाई
नार्वेजियन
नार्थ
उत्तरी अमरीका
डोमिनिकाई
उत्तरअमरीकी देश
उत्तरअमरीकी देश
नाटो
आर्कटिक
स्कैंडिनेवियाई
स्कैंडिनेवियाई
उत्तर कोरिया
उत्तर कोरियाई
उत्तर कोरियाई वान
ध्रुव तारा
समशीतोष्णकटिबंध
उत्तर-पूर्व
उत्तर-पूर्व
उत्तरी गोलार्द्ध
ज़ाम्बिया
उत्तर
स्कैंडिनेवियाई
उत्तर
उत्तरी-पश्चिमी अमरीका
उत्तरी-पश्चिमी अमरीका
उत्तर-पश्चिम
नार्वे
नार्वेजियन
क्रोन
नाक
जनगणना
नकेल
तोबड़ा
नकसीर
जनगणना
पुष्पगुच्छ
नथुना
टिप्पणी
घाटी
नोट
नोटबुक
बटुआ
अन्वीक्षण
सूचना पट्ट
धारणा
नौएकचोट
शून्य
संज्ञा
पुष्टई
मन
नौदौलत
नवम्बर
नवतारा
उपन्यास
उपन्यासकार
नवम्बर
नेप्टुनियम
गरदन
केन्द्रक
नग्नता
नग्नता
बिक्री-कर
संख्या
अंक-फलक
विमुखता
अंक
गणना
अंश
गिनी
मुद्राज्ञान
मुद्राज्ञान
संन्यासिनी
विवाह समारोह
नर्स
दाई
पौधशाला
बालगीत
माली
सेवा-शुश्रूषा
नट
सरौता
जायफल
चबेना
पुष्टई
पुष्टई
आहार-विज्ञानी
कैलोरी
पागल व्यक्ति
उत्तर-पश्चिम
मलावी
रतौंधी
नीलगाय
नीलगाय
मित्रा
नीलकमल
आक्सीजन
सिंदुरी
सिंदुरी
पतवार
मरुद्वीप
जई
शपथ
दलिया
तीखुर
नमन
चतु
मोटापा
पदार्थ
आपत्ति
लक्ष्य
कर्मकारक
विरोधक
लताड़
कर्तव्य
उन्मूलन
लांछन
गुमनामी
अन्वीक्षण
अन्वीक्षण
वेधशाला
प्रसव
हठीलापन
हठीलापन
बाधक
बाधा
बाधक
बाधक
अवसर
अपरांत
ग्रहण
व्यवसाय
घटना
घटना
महासागर
जल यात्रा
ओसनिया
समुद्री खाई
ओसनिया
केसरिया
केसरिया
अक्तूबर
आठ
अष्टकोण
आठ
अक्तूबर
आठ
आक्टोपस
चुंगी
आँख
दंतुरण
दंतचिकित्सा विज्ञान
गंध
गंध
ग्रासनली
आस्ट्रिया
साहित्य
प्रस्ताव
दान
चढ़ावा
कार्यालय
कार्यालय
अधिकारी
सैन्य अधिकारी
पदाधिकारी
कानूनी दस्तावेज
आदमजाद
नेपथ्य
बारंबारता
आठ
राक्षस
ओम
तेल
तिलहन
खली
दीपक
ताड़पीन तेल
कसीस
तैलचित्र
मोमजामा
तिलहन
मरहम
ओकापी
ओकापी
भिंडी
भिंडी
बुढ़ापा
चुड़ैल
पुरानी दिल्ली
वर्जीनिया
वर्जीनिया
मैरीलैंड
शैतान
बूढ़ा
बुढ़िया
शलभाष
बूढ़ा
जैतून
तुंगारि
नाक
गंध
गंध
गुग्गुल
जैतून
ओलंपिक खेल
ओलंपिक खेल
ओलंपिक खेल
ओमान
ओमानी
रियाल सैदी
लोकपाल
आमलेट
आमलेट
शगुन
छूट
बस
सर्वविद्यमानता
त्रिकालज्ञता
नाभि
नाभि
हस्त-मैथुन
एक
चतुर्थांश
पूर्वार्द्ध
एकतंत्र
दशांश
सौ
दस खरब
चक्र
हजार
अरब
दस लाख
दिवा स्वप्न
एकता
प्याज
प्याज
अरिनिपात
अरिनिपात
अरिनिपात
भार
सुलेमानी
कीचड़
अपारदर्शिता
अपारदर्शिता
खुली जगह
दानशीलता
उद्घाटन-समारोह
पहल
प्रथम प्रदर्शन
खुलापन
ओपेरा
दूरबीन
शल्य-चिकित्सा कक्ष
जर्राह
शल्य-चिकित्सा कक्ष
शल्य-चिकित्सा कक्ष
कार्रवाई
संचालक
अश्वतर
मत
अफ़ीम
पिनकी
अफ़ीम
पिनकी
विपक्षी
अवसरवादिता
अवसरवादी
विपक्षी
विलोम
विलोम
विरोध
दमन
बदनामी
आँख
अंधबिंदु
अंधबिंदु
दृष्टिभ्रम
लेज़र
प्रिज़्म
आशावाद
आशावादी
विकल्प
ओरेगन
आगमजानी
मुँह
वचन
मुँह
ओरंग उटान
संतरा
संतरा
नारंगी रंग
ओरंग उटान
ओरंग उटान
भाषणकर्त्ता
इषीका
परिधि
कृत्रिम उपग्रह
सेब
आर्किड
पाकारि
आर्किड
कपूरा
अग्निपरीक्षा
आज्ञा
कार्य-सूची
ड्राफ्ट
क्रमानुसारिता
विनियम
तोपखाना
आँव
अयस्क
ओरेगन
अंग
कोशिका अंग
क्रम विकास
संविधान
जैविक प्रक्रिया
शरीर
व्यवस्था
आयोजक
जीव
भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान केंद्र
धर्म
आयोजक
ईस्ट
उद्गम
नयापन
आरंभ
याचना
अरुणाचल प्रदेश
उड़िया
ओरलैंडो
अहुरमज़्द
अहुरमज़्द
अलंकार
सज्जाकार
अलंकार
अनाथ
यतीमी
यतीमी
अनाथालय
मैनसिल
वर्तनी
ऑर्थोपीडीशियन
ऑर्थोपीडीशियन
फॉस्फेट
दर्ज़ी
ओसमियम
घंटी
वंश
नासास्थि
शंखास्थि
चक्र
जँभाई
जँभाई
चुंबन
ओस्लो
ओसमियम
अस्थिसुषिरता
दरबान
साईस
शुतुरमुर्ग़
शालाक्य
शालाक्य
ओटावा
ऊदबिलाव
मचिया
ऊगिया
आउंस
भुजंगा
देशत्याग
प्रकोप
परित्यक्त
अजात
परिणाम
दुहाई
मंगोलिया
अंतरिक्ष
किट
उत्पत्ति
पिकनिक
विदेशी
इश्तिहारी
खर्चीलापन
सार
अपेक्षा
पहुँच
पराया
बाहरी इलाका
भुजंगा
अंडवृत्त
डिंबाशय
भट्ठी
ओवर
अतिरेक
अतिप्रवाह
छज्जा
नवीनीकरण
मालिक
संचालक
भूलचूक
अतिप्रवाह
अतिशयोक्ति
आरामकुर्सी
बिगहार्न
विटामिन बी2
मादा जनन कोशिका
उल्लू
मालिक
आधिपत्य
क्वाँचर
बैलगाड़ी
बकेना
ऑक्सफोर्ड
ऑक्सफ़ोर्ड विश्वविद्यालय
ऑक्साइड
फिनाइल
आक्सीजन
आउंस
फास्फोरस
बाबूजी
खान-पान
क़दम
पेसमेकर
पचीसी
प्रशांत महासागर
प्रशांत महासागर
समुदाय
भारवाहक पशु
पार्सल
पार्सल
सूआ
पैकार
अधारी
संधि-पत्र
पत्राली
पत्राली
पदौक
पैडी
धान खेत
पदौक
बाल-चिकित्सक
काफिर
पृष्ठ
भव्य समारोह
भव्य समारोह
पैगोडा
गुलचीन
बालटी
विश्लेषण
पेंट
तूलिका
चित्रकार
चित्रकला
जोड़ी
सँड़सा
कैंची
चिमटा
सँड़सा
पैसा
पायजामा
पाकिस्तान
पाकिस्तानी
पाकिस्तानी रुपया
घनिष्ठ मित्र
राजमहल
डोला
डोला
पलाश
तालव्य
तालू
टॉन्सिल
रंगदानी
पाली
कफ़नी
थापी
हथेली
सिंहलास्थान
एरंड
एरंड
हस्तरेखाशास्त्री
हस्तरेखाशास्त्री
पलक
दहल
लक़वा
पुस्तिका
पतीला
चिंपाजी
सुंदर ढंग
पनामा
पनामा सिटी
पनामा सिटी
चीला
महापंचायत
महापंचायत
अग्न्याशय
पाँडा
पाँडा
भड़ुआ
भड़ुआ
भड़ुआ
न्याय समिति
टीस
चींटीखोर
आतंक
चेना
पाणिनि
पानीपत का युद्ध
पंजाबी
दृश्य
पौष
पतलून
सिंह
तेंदुआ
युयुक्खुर
आहार्य्य
पैन्टोथेनिक एसिड
पैन्टोथेनिक एसिड
रोटिहा
चूची
बाबूजी
पपीता
अफ़ीम
पपीता
पपीता
पलीता
बोरा
काग़ज़ी मुद्रा
काग़ज़ी मुद्रा
दस्तावेज़
कागज-दाब
कुट्टी
बाबूजी
शिमला मिर्च
न्यू गिनी
पपुआ न्यू गिनी
समीकरण
रबड़
पैराशूट
परेड
उदाहरण
स्वर्ग
पराग्वे
पराग्वेयन
तूती
अक्षांश रेखा
अक्षांश रेखा
लक़वा
पारामारिबो
तूती
परशुराम
परजीवी
पैराथाइरायड ग्रंथि
पैराथाइरायड ग्रंथि
अंश-आवंटन
आवंटन
आवंटन
गुइयाँ
क्षमादान
माता-पिता
छोटा कोष्ठक
अपूर्ण पक्षाघात
परित्यक्त
भित्ति
छीलन
पेरिस
उद्यान
वाहन-स्थानक
पार्किंग लाट
पार्किंग लाट
उद्यान
पार्क्स
संसद
सांसद
बैठक
बैठक
पैरोडी
पासवर्ड
तूती
कर्णपूर्व ग्रन्थि
तूती
तूती
तूती
तोती
पारसी
पारसी
मीतव्यय
मीतव्यय
खंड
अंगवाचक
अंगवाची
पार्थ
अंशग्रहण
पक्षपात
प्रतिभागी
सहभागिता
कृदंत
कृदंत
कण
विशेष
विदाई
पक्षपात
विभाजन
विभाजन
गुइयाँ
साझेदारी
राम तीतर
पाकिस्तान मुस्लिम लीग नवाज
अन्नपूर्णा
नौदौलत
पासाडेनिया
पैस्कल
अजवायन
अजवायन
फुटपाथ
पश्तो
पठान
पश्तो
पठान
पैरोडी
घाटी
संक्रमण
पासबुक
चोर-चाबी
सवारी
डिब्बा
बस
भावावेश
भावावेश
कर्मवाच्य
कर्मवाच्य
चोर-चाबी
पास
पासवर्ड
अतीत
भूत काल
अतीत
लेई
पेस्ट्री
पाटस
क्यारी
पैबंदकारी
चक्की
पेटेंट
पेटेंट
पेटेंट
मार्ग
पठान
रोगाणु
विकृतिविज्ञानी
विकृति-विज्ञान
पगडंडी
धैर्य
रोगी
कुलीन
पितृघाती
वाइट
वाइट
उत्तराधिकार
देशभक्त
राष्ट्रीयता
तिलावा
सरायवाला
समर्थन
कार्यप्रणाली
तोंद
फकीरचंद
खरंजा
पैविलियन
हाथ
कुत्ता
मोहरा
आधिधर्ता
पपीता
पश्तो
दुहाई
प्रतिहिंसा
लिहाज
खेप
भुगतान
रिश्वत
सीसा
मटर
मटर
शांति
शांति
शांति
आड़ू
जार्जिया
आड़ू
मोर
गुलमोहर
मोरनी
स्वर्ण काल
घोष
घोष
मूँगफली
मूँगफली
नाशपाती
नाशपाती
मक्षदृग
बाजरा
साबूदाना
अष्ठीला
राशि
कठफोड़वा
कठफोड़वा
छाती
ग़बन
विलक्षणता
मास्टरी
पैकार
फेरी
चौकी
पदयात्री
बाल-चिकित्सक
बाल-चिकित्सक
रिक्शा
पैकार
मूत
ताक-झाँक
ताक-झाँक
बोधिवृक्ष
चिड़चिड़ापन
टिटिहरी
खूँटा
बीजिंग
बीजिंग
सीपी
रोटी
हवासील
पैलाग्रा
गुलेला
स्पष्टता
मूसलाधार वर्षा
कलम
पत्र मित्र
निब
पत्र मित्र
दंडसंहिता
दंडादेश
दंडादेश
दंडादेश
अभिरुचि
पेंसिल
रबड़
सीसा
झाड़-फ़ानूस
झाड़-फ़ानूस
दोलक
बोध
पेंग्विन
प्रायद्वीप
लिंगेन्द्रिय
कलमतराश
सुलेख
पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय
बाजरा
बाजरा
बाजू
पेंसिल्वेनिया
पेनी
मीतव्यय
गुल्लक
पेन्शन
अनुवृत्तिधारी
अनुवृत्तिधारी
पाँच
पेंटागान
अर्दली
जनता
बंगलादेश
चीन
काली मिर्च
चन्द्रशूर
तीखापन
पिपरमिंट
पिपरमिंट
चन्द्रशूर
विहरण
बच्चा गाड़ी
हिस्सा
दशमलव
अवबोधन
बोधन क्षमता
बोधन क्षमता
चक्कस
घनवाद्य
घनवाद्य
अंधकूप
बहुवर्षी वनस्पति
पूर्ण काल
पूर्ण काल
पूर्ति
पूर्ण काल
पूर्ण काल
विश्वासघात
सम्पादन
अभिनय
गुलाब इत्र
अलान
पूर्ण कोण
भयपूर्णता
सीमा-क्षेत्र
सीवनी
अवधि
अवधि
पेरिस्कोप
दरोगहलफी
नित्यता
नित्यता
स्वीकृति
लाइसेंस
मदकरी
लंब
उलझाव
विशेषाधिकार
जुझारूपन
फ़ारस
ईरानी
पारसी देवता
बकायन
भतुआ
जुझारूपन
जुझारूपन
व्यक्ति
भूमिका
हस्ती
घरेलू खर्च
व्यक्तित्व
मानवीकरण
निर्णय क्षमता
पसीना
मत
जुझारूपन
कुक्कुर-खाँसी
पेरू
चरण
पेसेटा
पेशावर
उरुग्वेयन पेसो
निराशावाद
निराशावादी
प्लेग
कीटनाशक
प्लेग
प्लेग
पेट स्कैनर
पंखुड़ी
सूक्ष्मता
याचना
प्रार्थी
गैस
गैस स्टेशन
पेट्रोलियम जेली
पेट्रोलियम जेली
तक़रार
संकीर्णता
चुम्माचाटी
चिड़चिड़ापन
टिटिहरी
फाल्गुन
पनकौवा
गंजापन
व्यूह
फाल्गुन
लिंगेन्द्रिय
फालसा
फैंटेसी
औषध-विक्रेता
औषधालय
प्रकाश-गृह
गलशोथ
घेघा
मोठ
मूँग
फिनाइल
फिनाइल
ऐंप्यूल
फिलाडेल्फिया
लोकोपकार
परोपकारी
लोकोपकार
वात्सल्यता
विषवमन
फिलिपीनी
फिलिपीन्स
फिलिपीनी पेसो
फिलिपीन्स
वैशेषिक
दर्शन
दर्शन
कफ
फनाम पेन्ह
पाँच
अपोलो
अपोलो
ककनूँ
पिंडखजूर
आवाज़
फ़ोन
टेलिफोन बूथ
टेलिफ़ोन लाइन
फोन नंबर
फोनोग्राफ
रिकॉर्ड
रिकॉर्ड
फॉस्फेट
फास्फोरस
फोटो
फोटो
छायाकार
विडियो कैमरा
फिल्म
छायाचित्रण
सोलर सेल
मुहावरा
मुहावरा
अन्वय
शब्दावली
शब्दावली
परिवार
क्रम विकास
क्रम विकास
रसभरी
भौतिक-चिकित्सा
काम
बदननिकाल
बदननिकाल
फिटनेस
पदार्थ
भौतिकी
शरीर
फिजियोथेरपिस्ट
भौतिक-चिकित्सा
भौतिकवाद
भौतिकता
चिकित्सक
भौतिकविद्
भौतिकी
प्रतिवर्ती क्रिया
शरीरविज्ञान
फिजियोथेरपिस्ट
भौतिक-चिकित्सा
क़द काठी
वनस्पतिशास्त्री
वनस्पति शास्त्र
पियानो
अकार्डियन
पियानो
चौहट्टा
सिनेमा
चयन
कुदाली
कुदाली
निर्वाचक
अवचय
नोनचा
जेबकतरा
उठौनी
पिकनिक
चित्र
फोटो
कला वीथी
सिनेमाघर
सिनेमा
छायाचित्रण
मूत
अस्त्र
सहज कार्य
फर्नीचर
ताव
काम
लेख
चह
पालतू सूअर
कच्चा लोहा
पनडुब्बी
कबूतर
अरहर
अरहर
चटोरपन
घेंटा
गुल्लक
दुराग्रह
घेंटा
खोभार
खोभार
पाइका
द्रुतगतिमार्ग
पुलाव
पुलाव
पुलाव
पुलाव
राशि
बवासीर
उठाईगीरी
पिलग्रिम
तीर्थ यात्रा
पिलग्रिम
तीर्थ यात्रा
वटिका
औषध-विक्रेता
औषध-विक्रेता
आधार-स्तंभ
तकिया
विमान चालक
ड्रोन
रोआँ
शिमला मिर्च
शिमला मिर्च
भड़ुआ
सौंफ
इल्ला
सींकपार
सँड़सा
चुटकी
शूकधानी
डिंगसा
डिंगसा
तीसरी आँख
अनन्नास
अनन्नास
टेबल-टेनिस
बैट
बाजू
पिंक
कानी उँगली
पिंको
कानी उँगली
बाईनी
सूच्यग्र
सींकपार
फिरकी
फिरकी
चुनचुना
बूटी
नल
बोधिवृक्ष
बोधिवृक्ष
चिलम
नलसाज
ऑर्गन
बाँसुरीवादक
पेड़ी
कबाबचीनी
काली मिर्च
नल
रेतल
बोधिवृक्ष
लुटेरा
जलदस्यु
बड़ी नौका
मीन राशि
मीन राशि
चींटी
मूत
पिस्ता
पिस्ता
पिस्ता
पिस्ता
केसर
पिस्तौल
पिस्टन
पिस्टन रॉड
गड्ढा
घोर अंधकार
घटपर्णी
अखैनी
पैकार
संक्षिप्तता
पीयूष ग्रन्थि
पीयूष ग्रन्थि
पीयूष ग्रन्थि
दया
इश्तिहार
वास्तविक स्थान
जन्मस्थली
स्थापना
खेड़ी
प्लेग
पट्टू
मैदान
सादगी
विलाप
वादी
पुनरावेदक
जटा
प्रारूप
हवाई जहाज
ग्रह
तारागृह
राशि
आयोजन
आगर
वनस्पति रोग
खाद
वनस्पति
वनस्पति अंग
वनस्पति भाग
वनस्पति उत्पाद
वनस्पतिशास्त्री
वनस्पति भाग
वनस्पति ऊतक
बागान
लगाई
छपाका
प्लाविका
प्लाविका
कोशिका झिल्ली
पलस्तर
लिपाई
प्लास्टिक
तबक़
पठार
मचान
मुलम्मा
प्लैटिनम
प्लेटो
प्लेट नदी
प्लेट नदी
रिकॉर्ड
साधुवाद
साधुवाद
नाटक
अभिनय
वादक
विनोदप्रियता
खेल मैदान
वादन
नाटिका
पटकथा
खिलौना
नाट्यकार
चौहट्टा
महाधिवक्ता
अभिभाषण
प्रसन्नता
चुनट
जनमत
आश्वासन
राशि
स्वरयंत्र
तह
दुर्दशा
चौकी
क्यारी
कथानक
क्यारी
साजिशकर्त्ता
सप्तर्षि
उठौनी
हलवाहा
फाल
हल
हलवाहा
उठौनी
हलवाहा
फाल
दाँवपेंच
डाट
आलूबुखारा
आलूबुखारा
मोर पंख
साधनी
साधनी
ग्रेफाइट
नलसाज
नलसाजी
नलसाजी
मोर पंख
गुलचीन
साधनी
डुबकी
ग़ोताख़ोर
बहुवचन
बहुवचन
समुदाय
जोड़
हेडीस
परमाणुबम
वृष्टिमान
शव परीक्षण
निमोनिया
फनाम पेन्ह
पोलोनियम
लालसर
जेब
पूल
बटुआ
चेचकरू
फली
काव्य
चालीसा
भर्तृहरि
कवयित्री
उग्गाह
तुकबंद
तुकबंद
चालीसा
गुलमोहर
बिंदु
दृष्टिकोण
कर्सर
उग्र विष
बिच्छूबूटी
बिच्छूबूटी
बिच्छूबूटी
उग्र विष
बोरा
कुरेदनी
राजनीतिज्ञ
पोलैंड
शीतकटिबंध
ध्रुव तारा
शीतकटिबंध
ध्रुव तारा
खूँटा
ध्रुव तारा
ध्रुव तारा
रजनीगंधा
चार्जशीट
हवलदार
पुलिस
कोतवाली
कोतवाली
सिपाही
कोतवाली
सिपाही
पालिसी
पोलियो
पोलियो
पालिश
अर्थशास्त्र
राजनीतिज्ञ
पाकिस्तान मुस्लिम लीग नवाज
राजनीति
राजनीतिज्ञ
राजनीतिज्ञ
राजनीतिज्ञ
राजनीति
शासन-तंत्र
मत गणना
पराग
अँगूठा
प्रदूषण
पोलो
पोलोनियम
पोलैंड
अनेकार्थी
पालीटेकनिक
पालीटेकनिक
झब्बा
अनार
अनार
चकोतरा
चकोतरा
आगुआ
झब्बा
भड़ुआ
पोखरी
ओरंग उटान
पोप
पोनी
कुंड
दबूसा
फकीरचंद
कुलथी
जिगिन
ग़रीब
गरीबी
बाबूजी
पॉप संगीत
पोप
पॉपलिन
ढोंढा
ऊलजलूल बात
दुनिया
लोकप्रियता
जनसंख्या
सूअर-मांस
चीनी मिट्टी
बरसाती
साही
रोमकूप
सूअर-मांस
सूँस
लपसी
पोर्ट
पोर्ट-अउ-प्रिंस
पोर्ट ऑफ स्पेन
पोर्ट लुइस
पोर्ट मोरस्बी
पोर्ट ऑफ स्पेन
पोर्ट विला
पोर्ट
गोपुर
शगुन
कुली
निवेश सूची
खंड
पोर्टो नोवो
हुलिया
हुलिया
हुलिया
पुर्तगाल
पुर्तगाली
एस्कुडो
गिनी-बिसाउ
पुर्तगाल
नख़रा
अभिधारणा
स्थान
स्थापना
पेट स्कैनर
आधिपत्य
संबंधकारक
संबंधकारक
संभावना
संभावना
पहरा चौकी
शव परीक्षण
शव परीक्षण
पोस्टकार्ड
डाकघर
डाक-टिकट
डाक-टिकट
पोस्टकार्ड
धनादेश
डाक
पत्र-पेटी
पोस्टकार्ड
इश्तिहार
आथर्वण
प्रत्यय
इश्तिहार
डाकिया
शव परीक्षण
शव परीक्षण
देर
परिशिष्ट
अभिधारणा
मुद्रा
पुष्पगुच्छ
बर्तन
कीलाल
पोटाश
पोटैशियम
पोटाश
शोरा
आलू
मजाज
तानाशाह
सैलून
कुम्हार
चाक
मृदा-पात्र
गमला
चिकन
पलस्तर
पालतू पक्षी
झपट
पाउंड
ब्रिटिश पाउंड
क़ुर्क़ी
धकधकाहट
टिप
गरीबी
सुरखी
सिंगड़ा
सिंगड़ा
महाशक्ति
बिजली-करघा
मीटर
मुख़तारनामा
विद्युत संयंत्र
विद्युत संयंत्र
दंत-चक्र
मोटर नौका
विद्युत संयंत्र
अधिकारहीनता
उपदंश
ब्रातिस्लावा
उपयोगिता
उपयोगिता
अनुप्रयोग
कार्यप्रणाली
डाक्टरी
आम्नाय
अभ्यासकर्ता
अभ्यासकर्ता
प्राग
प्राग
प्राग
प्रैय
इलिनोइस
प्रशंसा
विश्वकर्मा
प्राकृत
बच्चा गाड़ी
झींगा
प्रार्थना
तसबीह
चीन
धर्मोपदेश
उपदेश
सावधानी
सिद्धांत
मूँगा
बहुमूल्य धातु
जवाहिरात
अवक्षेपण
सार
पूर्वाग्रह
पूर्वापेक्षा
अग्रदूत
लुटेरा
नियतिवादी
नियतिवादी
दुर्दशा
विधेय
भविष्यवाणी
अभिरुचि
उत्कर्ष
भूमिका
अभिरुचि
अभियोजन
उपसर्ग
गर्भावस्था
पकड़ाई
पूर्वाग्रह
प्रधानमंत्री
परिसर
मिक्स
पूर्वसूचना
गृहकार्य
तैयारी
विशेषाधिकार
शगुन
नियम
नुसख़ा
उपस्थिति
सुधबुध
ईदी
वर्तमान काल
प्रस्तुतीकरण
प्रस्तोता
प्रतिपादन
अनुक्षेत्र
रक्षक
मुरब्बा
अध्यक्षता
अध्यक्ष
अध्यक्षता
मुद्रणयंत्र
डंड
समाचार एजेंसी
समाचार एजेंसी
प्रेस सम्मेलन
ब्रातिस्लावा
मुद्रक
दबाव
कुकर
दबाव
हाथ की सफाई
जादूगर
प्रतिष्ठा
प्रतिष्ठा
नाटक
पाखंडी
नाटक
नाटक
प्रिटोरिया
पछुआई
बहानेबाज़ी
बचाव
पूर्व झलक
दूरदर्शिता
शिकार
मूल्य
प्रवेश शुल्क
चुभन
काँटा
चुभन
काँटा
झुनझुनी
पालक
तेजबल
घमौरी
नागफनी
नागफनी
अभिमान
बकायन
टीपू
अभिमान
पादरी
प्राथमिक क्वाइल
प्राथमिक क्वाइल
दँतुरिया
प्राथमिक क्वाइल
कपि
स्वर्ण काल
अभाज्य गुणनखंड
प्रधानमंत्री
अविभाज्य संख्या
शहज़ादा
रामदाना
रामदाना
शैतान
राजकुमार-शासित प्रदेश
शहजादी
प्रधानाचार्य
राजकुमार-शासित प्रदेश
एंडोरा
लिकटेन्सटाइन
मोनैको
प्रींसिपे
आदर्श
छाप
लिखित चिह्न
मुद्रक
छपाई
प्रिंटर
मुद्रणयंत्र
छपाई
मठाधीश
प्रिज़्म
जेल
जेलर
जेल
कैदी
गोपनीयता
अनुशिक्षक
गोपनीयता
निजीकरण
निजीकरण
विशेषाधिकार
प्रसाधन गृह
ट्राफ़ी
पेशेवर खिलाड़ी
सत्यनिष्ठा
समस्या
सूँड़
प्रवोसिस
प्रक्रिया
प्रक्रिया
संसाधन
प्रकटीकरण
घोषणा
प्रजनन
भड़ुआ
कुटनी
शगुन
फल-सब्जी
उत्पादक
उत्पाद
उत्पादन
उत्पादकता
उत्पादकता
प्राध्यापक
व्यवसायी
नर्तकी
व्यवसायी
प्राध्यापक
प्राध्यापकी
सुझाव
शुद्ध लाभ
मुनाफ़ाख़ोर
शुद्ध लाभ
भोगविलास
गहराई
गहराई
अत्यधिकता
अत्यधिकता
आदमजाद
पूर्वानुमान
शगुन
शगुन
प्रोग्राम
कमांड
पाठ्यक्रम
उन्नयन
प्रगमन
उदारतावादी
नशाबंदी
परियोजना
चक्र
परियोजना
चित्रपट
प्रोजेक्टर
भूमिका
विहरण
प्रोमेथियम
कोहान
वचन
स्वर्ग
पदोन्नति
तत्परता
तत्परता
काँटा
सर्वनाम
घोषणा पत्र
उच्चारण
सबूत
थूनी
अधिप्रचार
अधिप्रचारक
घरद्वार
आगमजानी
आगमजानी
कंडोम
नज़दीकी
प्रायश्चित
सुडौलपन
समानुपात
रिश्ता
रिश्ता
सुझाव
मालिक
निषेध
गद्य
अभियोग
उग्गाह
मानवीकरण
अपेक्षा
समृद्धि
दूरदर्शिता
प्रोस्टेट ग्रंथि
प्रोस्टेट ग्रंथि
वेश्या
वेश्यावृत्ति
वकालत
समर्थक
सुरक्षा
पालक
प्रोटीन
प्रोटेस्टेंट
प्रोटेस्टैंट
विरोधक
प्रोटोकॉल
प्रोट्रान
जीव द्रव्य
जीव द्रव्यक
उदाहरण
कोहान
कोहान
गोंदा
कहावत
संभरक
बलूचिस्तान
आपूर्ति
राशन सामग्री
गलही
कला
नज़दीकी
बादाम
आलू-बालू
बादाम
आड़ू
स्तोत्र
पाखंडी
पाखंडी
अमरूद
कठल सुआ
अपरस
मन
पागलख़ाना
मनोरोग चिकित्सक
मानसिक असंतुलन
मनोविज्ञान
मनोवैज्ञानिक
मनोविज्ञान
परीक्षण
मनोविकार
प्लैटिनम
पदौक
बीजा
रक्तचंदन
कनियारी
विटामिन बीसी
विटामिन बीसी
सैलून
पेड़ू
पश्म
पेड़ू
दुनिया
सार्वजनिक शौचालय
नामी
सैलून
सार्वजनिक शौचालय
भाषण
सरकारी कर्मचारी
लोकसेवा आयोग
भाषणकर्त्ता
सार्वजनिक शौचालय
प्रकाशन
प्रकाशक
प्रकाशन
सिकुड़न
पुडिंग
अमलतास
डबरा
पतालकुम्हड़ा
बचपन
रजाई
फरुही
सूजन
हँफनी
चपटी नाक
घूँसाघूँसी
उलटी
अवकर्षण
ढाबा
ढाबा
घिर्नी
घिर्नी
अवकर्षण
लौंदा
धड़कन
धड़कन
सुरखी
सुरखी
चकोतरा
जलयंत्र
कुम्हड़ा
कुम्हड़ा
घूँसा
महापंचायत
पंच
विराम चिह्न
विराम चिह्न
पंचर
ज्ञानी
सूरन
अनार
घटियापन
दंडादेश
पंजाब
पंजाबी
आलावर्त्त
आयरिश पंट
प्यूपा
छात्रा
कठपुतली
कठपुतली खेल
कठपुतली खेल
पिल्ला
वायु पुराण
परदा
शुद्ध सोना
विशुद्धता
परिष्करण
परिष्करण
अमलतास
मार्जन
विशुद्धता
बैगनी रंग
रामदाना
रसभरी
बैगनी रंग
दृढ़ प्रतिज्ञा
घरघर
बैग
पस्सर
अनुगमन
अनुगमन
मवाद
पौष
धक्का-मुक्की
बटन
पूषा
ठेला
बच्चा गाड़ी
धकेलू
धक्का-मुक्की
सहज कार्य
पठान
डंड
बेदमुश्क
पैरोडी
अपघटन
सड़न
सड़न
संहार
पुट्टी
पहेली
पहेली
पायजामा
प्योंगयांग
पिरामिड
चिता
बुखार
विटामिन बी6
विटामिन बी6
विटामिन बी6
अम्लपित्त
नाशपाती
अजगर
अल कायदा
कांधार
कातार
कातार
कातारी
कातारी दिरेम
कातारी रियाल
नीमहक़ीम
पद्म
पशु
चौगुना
चार
बटेर
भूकंप
विशिष्टता
गुणवत्ता
इश्कपेचाँ
दुर्दशा
बीघा
संगरोध
क्वार्क
झगड़ा
शिकार
चतुर्थांश
क्वार्टर फाइनल
चतुर्थांश
आवास
चार
चौकड़ी
स्फटिक
स्फटिक
चार
चार
चार
चार
चौपाई
रानी
पटरानी
रानी
महारानी विक्टोरिया
क्वींसलैंड
अभिमर्दन
विलोप
प्रश्नकर्त्ता
टोही
प्रश्न
प्रश्न वाचक चिह्न
प्रश्नपत्र
प्रश्नकर्त्ता
अनुयोजन
केटज़ल
पंक्ति
शीघ्रता
चोरबालू
पारा
ब्रिटिश पाउंड
निस्तब्धता
साही रोम
रजाई
बिही
बिही
कुनैन
पाँच
क्विंटल
पाँच
पाँच
दस्ता
राशि
क्वीटो
सिहरन
दहल
परीक्षक
हार्सशूज
कोटा
उद्धरण
उद्धरण चिह्न
उद्धरण चिह्न
भागफल
क़ुरान
आर-टू
रेडियम
राबाट
खरगोश
जलातंक
रवीन्द्रनाथ टैगोर
दौड़ प्रतियोगिता
रैचेट
रीढ़
रिकेट्स
रंगभेद
रंगभेद
रंगभेद
रैक
कोलाहल
ठग
रैकेट
राडार
हाल
विकिरण
विकिरण आरेख
विकिरण आरेख
विकिरण-चिकित्सा
धातु
रेडियो
ड्रोन
राडार
रेडियो आवृत्ति
रेडियो
रेडियो
आकाशवाणी
रेडियोसक्रियता
कलाई
राडार
विकिरण-चिकित्सा
मूली
मूली
रेडियम
त्रिज्या
रेडान
बेड़ा
चीथड़ा
देवदाली
प्रकोप
मड़ुआ
खुरदुरापन
मड़ुआ
राहु
छापा
रेलिंग
रेलहेड
रेलिंग
रेलमार्ग
रेलमार्ग
रेलवे स्टेशन
रेलवे स्टेशन
इस्पेशल
रेलमार्ग
रेलवे जंक्शन
रेलमार्ग
इंजन
रेलवे स्टेशन
रेलमार्ग
महावट
काली घटा
वृष्टिमान
वृष्टिमान
इंद्रधनुष
बरसाती कोट
महावट
तंबू-पर्दा
चढ़ाई
किशमिश
बढ़ोत्तरी
रायता
उत्तर
उत्तर
क्षत्रिय
राजपूत
राजपूत
बाँकपन
रैली
युद्धनाद
रैम
श्री राम
रमज़ान
रामनवमी
रामचरित मानस
विचरण
राना
पशु-फार्म
पशुपालन
आक्रोश
आक्रोश
रीफ
रैम
रैम
रैम
उत्क्रम माप
मुमताज महल
कार्यक्षेत्र
शिवालिक
रेनडियर
रंगून
मुमताज महल
क्रम-सूची
फिरौती
फिरौती
शब्दाडम्बर
चार्जशीट
बलात्कार
बलात्कारी
डोडो
शीघ्रता
शीघ्रता
बलात्कारी
काँइया
शिकारी पक्षी
शिकारी पक्षी
दौरा
काँइया
शरारत
चकत्ता
रास्पबेरी
दंगल
चूहा
खट-खट
खट-खट
खट-खट
रैचेट
रैचेट
भाव
विकास दर
ब्याज दर
अभिपोषण
अँकाई
अनुपात
राशन
राशन-कार्ड
बुद्धिवाद
तर्कशक्ति
तर्कशक्ति
राशनिंग
उड़नहीन पक्षी
उड़नहीन पक्षी
संखिया
विश्वासघाती
झुनझुना
मालगाड़ी
डोमकौआ
सुंदर स्त्री
बलात्कार
कच्चा-माल
गलशोथ
रावलपिंडी
कच्चापन
किरण
किरण
फुफकार
फुफकार
रुबिडियम
लाल रक्त कणिका
रेनियम
कार्यक्षेत्र
प्रतिक्रिया
रैम
रैम
रैम
अध्येता
पठन
वाचनालय
तैयारी
रेआल
अचल संपत्ति
अचल संपत्ति
परिज्ञान
यथार्थवादी
संसार
परिज्ञान
राज्य
अचल संपत्ति
रीम
दराँती
दराँती
पश्चभाग
हेतु
कमंद
फिरता
विद्रोही
विद्रोह
पुनर्जन्म
झिड़की
घुड़की
अनुस्मरण
ग्रहण
चोंगा
रेडियो
हाल
हाल
ग्रहण
इंद्रिय
उपखाड़ी
आर्थिक मंदी
नुसख़ा
प्रापक
मो
परस्परता
प्रतिदान
परस्परता
सस्वर वाचन
सस्वर वाचन
आकलक
गणना
एकांतवासी
मान्यता
अनुस्मरण
सिफ़ारिश
भरपाई
पुनर्निर्माण
अभिलेख
पंजीकार
एलबम
अमालनामा
फोनोग्राफ
रिकार्डर
रिकॉर्डिंग
रिकार्डर
रिकार्डर
उद्धारक
विश्वासघाती
प्रत्यारोप
रंगरूट
भर्ती
आयत
परिष्करण
मलाशय
पुनरागमन
रक्तवर्ण
रामदाना
लाल रक्त कणिका
चीन
मूँगा
रेड क्रास
अरहर
पाँडा
जिगिन
मंगल ग्रह
रक्तचंदन
रक्तचंदन
रक्तचंदन
रक्तचंदन
लालसागर
सेमल
लालफ़ीता
केंचुआ
सम्पादन
ईसा
नवीनीकरण
रक्तवर्ण
कटौती
डीला
पटेर
हारमोनियम
पटेर
रीफ
सड़ायँध
रील
पुनर्मूल्यांकन
रेफ़री
रेफ़री
हवाला
यावनाल
परिष्करण-शाला
परावर्तन
परावर्तक
प्रतिवर्ती क्रिया
बृहत्कोण
परावर्तन
भाटा
समाजसुधारक
समाजसुधारक
रिफैक्टरी
जलपान
शीतकरण
आश्रय
शरणार्थी
वापसी
अस्वीकार
जूठन
घूर
लिहाज
प्रतिशासनकाल
प्रतिशासक
सरकार
पलटन
क्षेत्र
प्रदेशवाद
रजिस्टर
रजिस्ट्री
रजिस्ट्री
पंजीकार
नामांकन
प्रतिगमन
प्रतिगमन
अफ़वाज
विनियमन
विनियम
रेगुलेटर
चिकनी-मिट्टी
चिकनी-मिट्टी
उलटी
रिहर्सल
लगाम
पुनर्जन्म
रेनडियर
बहाली
प्रत्युत्तर
काया-कल्प
पतितपन
पतितपन
रिश्तेदार
नाता
रिश्तेदार
सलहज
विश्राम
रिहाई
प्रासंगिकता
प्रासंगिकता
विश्वसनीयता
विश्वसनीयता
राहत
अक़ीदत
धर्मावलंबी
अक़ीदत
धर्मज्ञता
स्वाद
पुनर्वासन
शेष
रिमांड
टिप्पणी
कराव
स्मरण
स्मरण-पत्र
अनुस्मरण
ढील
सीठी
खेद
रिमोट
रिमोट
अपाकरण
अपाकरण
दुहाई
पुनर्जन्म
अनुवाद
संकेत
विश्वासघाती
नवीनीकरण
भोगत्याग
नवीनीकरण
ख्याति
चीर
मालगुजार
भोगत्याग
पुनर्गठन
पुनर्गठन
मरम्मत
विमानशाला
मरम्मत कर्मी
तावान
हाज़िरजवाबी
अनसखरी
प्रतिपूर्ति
अनुलाप
प्रतिपुरुष
इच्छापूर्णता
प्रतिमूर्ति
प्रत्युत्तर
उत्तर
विवरणिका
रिपोर्ट कार्ड
संवाददाता
विश्राम
समाधि
घुड़की
प्रतिनिधित्व
प्रतिनिधि
घुड़की
धिक्कार
प्रतिमूर्ति
जनन कोशिका
जननेंद्रिय
घुड़की
घुड़की
सरीसृप जीव
सरीसृप जीव
गणतंत्र
अलबेनिया
अंगोला
अर्मेनिया
आस्ट्रिया
बेलारस
बेनिन
बोलीविया
बोसनिया
बोत्सवाना
बुल्गारिया
बरुंडी
कैमरून
कैप वर्ड
चाड
चिली
कोलंबिया
कोस्टा रिका
आइवरी कोस्ट
क्रोएशिया
क्यूबा
साइप्रस
जिबाउटी
इक्वाडोर
एल सल्वाडोर
विषुवतीय गिनी
एस्टोनिया
फिजी
फ़िनलैंड
घाना
गौटेमाला
गिनी
गिनी-बिसाउ
हैटी
हाँडुरस
हंगरी
आइसलैंड
उत्तर भारत
इंडोनेशिया
इराक़
कज़ाक़िस्तान
केन्या
किरिबाटी
दक्षिण कोरिया
लात्विया
लाइबेरिया
लिथुआनिया
मडगास्कर
मलावी
मालदीव
माली
माल्टा
मारीशस
मोल्दोवा
मोज़ाम्बिक़
नामिबिया
निकारगुआ
नाइजर
पनामा
पराग्वे
पेरू
पोलैंड
सन मरिनो
सिनेगल
सेशैल्स
सिएरा लिओने
सिंगापुर
स्लोवेनिया
दक्षिण अफ्रीका
सूरीनाम
तज़िकिस्तान
कोंगो
गाम्बिया
फिलिपीन्स
सूडान
त्रिनिदाद और टोबैगो
ट्यूनीशिया
तुर्किस्तान
युगांडा
उज़बेकिस्तान
वानुआटु
वेनेज़ुएला
यमन
ज़ाम्बिया
ज़िम्बाबवे
झिड़की
फरमाइश
प्रार्थी
माँग
आक्रंद
डिक्री
उद्धार
उद्धारक
अनुसंधान
प्रयोगशाला
प्रयोगशाला
अनुसंधान कर्ता
अनुसंधान कर्ता
आक्रोश
आरक्षित क्षेत्र
संचित वस्तु
रिज़र्व बैंक
नागरिक सेना
अहरी
पुनर्वासन
निवास
छात्रावास
निवास
आवासीय चिकित्सक
आवासीय चिकित्सक
शेष
शेष
शेष
त्यागपत्र
विरोध
बाधक
दृढ़ता
दृढ़ता
दृढ़ता
विलायक
प्रतिध्वनन
चाँदीपुर
साधन
सम्मान
श्वसन अंग
श्वसनतंत्र
कार्य अंतराल
उत्तरदाता
उत्तरदाता
प्रतिक्रिया
कर्तव्य
जिम्मेदारी
शेष
विश्राम स्थल
जलपान गृह
चंचलता
टॉनिक
नियंत्रक
ज़ब्त
पाबंदी
सार्वजनिक शौचालय
प्रभाव
परिणाम
पुनरुद्धार
पुनरुत्थान
खुदरा व्यापारी
खुदरा व्यापारी
नौकर
प्रतिशोध
महामूर्ख
उबकाई
धरण
स्मरण शक्ति
स्मरण शक्ति
अल्पभाषिता
दृष्टिपटल
अनुचरगण
सेवानिवृत्ति
प्रत्युत्तर
प्रतिहिंसा
प्रतिगमन
सिंहावलोकन
प्रतिगमन
लौटना
रहस्योद्घाटन
हुड़दंग
रहस्योद्घाटन
हुड़दंग
प्रतिशोध
राजस्व
रोजी
प्रतिध्वनि
दिवा स्वप्न
पूर्ण परिवर्तन
प्रतीप
पूर्ण परिवर्तन
पतितपन
दिवा स्वप्न
दुर्वचन
पुनरीक्षण
पुनरुद्धार
पुनरुद्धार
पुनरुद्धार
पुनरुद्धार
विद्रोह
क्रांति
परिवर्तनवादी
परिवर्तनवादी
रिवाल्वर
प्रतिफल
राजा
रेक्जाविक
रोडियम
रेनियम
रीसस
रीसस
वाक्पटुता
भाषणकर्त्ता
वातज्वर
आमवात
गैंडा
गैंडा
शालाक्य
ज़िम्बाबवे
रोडियम
रेवाचीनी
रेवाचीनी
बिच्छूबूटी
तुकबंदी
तुकबंद
तुकबंद
उग्गाह
यमनी रियाल
कमंद
पसली
पदक
विटामिन बी2
राइबोन्यूक्लिक अम्ल
अरवा
धान खेत
धनाढ्य व्यक्ति
धन
अत्यधिकता
रिक्टर पैमाना
एरंड
मोच
रिकेट्स
रिक्शा
रिक्शा
बहिष्कार
ड्राइव
आरोही
उपहास
घुड़सवारी
सैडल हार्स
रील
राइफल
ऋग्वेद
रीगा
समकोण
मताधिकार
कठोरता
कठोरता
किंग
नेमि
मुँह
पाला
छिलका
झंकार
कठल सुआ
ज़ंजीर कवच
ज़ंजीर कवच
अनामिका
ज़ंजीर कवच
रिंगिट
घंटी
झोंटा
कैपुचीन
दाद
दंगाई
चीर
प्रत्युत्तर
अभ्युत्थान
उत्थान
महँगाई
इतालवी पुलाव
सावित्री
सावित्री
नरबलि
प्रतियोगी
मालिनी
नदी-घाटी
दरियाई घोड़ा
फूली
रियाध
सउदी अरब रियाल
रियाल सैदी
रेडान
राइबोन्यूक्लिक अम्ल
आर-टू
मार्ग
बटमार
दिशा-निर्देश
रोलर
बग्घी
सड़क
हुंकार
हुंकार
डाकू
लूटना
जामा
सर्विस
ललमुनिया
चट्टान
प्रस्तरारोहण
जिब्राल्टर
पाइका
काला नमक
राकेट
राकेट
राकी
बिगहार्न
बिगहार्न
राकी
छड़
कृंतक जन्तु
क्ष किरण
ऐक्स-रे
फिल्यूरोस्कोप
काँइया
मतवाला हाथी
शरारत
शरारत
फ्लुनिट्राज़पेन
भूमिका
पाखंडी
रील
दलिया
बेलन
घोष
बेलन
धमधूसर
रैम
रोम
रोमी
पोप
रोमन
रोमन अंक
रोमन
रोमन
रोमांस
रूमानिया
रूमानियाई
रोमांचकता
रोमनी
रोम
क्रूस
क्रूस
छत
तालू
छवाई
खपरैल
आर-टू
हाथी
कमरा
द्वार
स्वीट
बसेरा
मुर्गा
जड़
धातु
उद्गम
आर-टू
रस्सीबाट
रस्सीबाट
रस्सीबाट
रज्जुमार्ग
आर-टू
चिपचिपाहट
पार्क्स
तसबीह
गुलाब
तुंगारि
नागकेसर
गुलाबजल
रोसो
गुलाब
चकत्ता
तिनिश
तिनिश
गुलाबी रंग
अपघटन
घूर्णन
घूर्णन
सड़न
अपघटन
रूसी रुबल
रूज
हाथापाई
धौंसिया
खुरदुरापन
चरखी
रूमानिया
चक्र
पूर्ण कोण
तोपगोला
चरखी
गोलाई
दाद
मार्ग
दिनचर्या
घुमक्कड़ी
पंक्ति
धौंसिया
रायल
राजदरबार
राजपरिवार
राजपरिवार
राजपरिवार
गुलमोहर
बारहसिंगा
राजपरिवार
रूथिनियम
रवांडा
अवघर्षण
रबड़
रबड़
घर्षण
प्रलाप
घूर
मलबा
खसरा
मजीठ
रुबिडियम
तज़िकिस्तानी रुबल
सुर्ख़ी
रत्नकण
रक्तचंदन
सिकुड़न
अधारी
हुल्लड़
हुल्लड़
अशिष्टता
ईशान
ब्राह्मी
धौंसिया
झालर
दरी
रग्बी
रग्बी
रग्बी
खंडहर
विनाशक
नियम
स्केल
रम
रूमानिया
रूमानियाई
गड़गड़ाहट
गड़गड़ाहट
रोमंथक
जुगाली
नशेबाज़
जनश्रुति
जनश्रुति
पुट्ठा
हुल्लड़
परीक्षण
झगड़ा
फरार
तस्कर
तरलता
दौड़
फाँसी
अतिप्रवाह
हवाई पट्टी
श्रीलंकाई रुपया
रुपिआह
जल्दबाजी
जल्दबाजी
गेरुआ वस्त्र
सोवियत संघ
रूसी
मास्को
रूस
अयस्ककीट
मरमराहट
मरमराहट
ब्राह्मी
रूथिनियम
रवांडा
रवांडाई
रवांडा
सेकंड
पेसमेकर
सामी
सामी
साबा
शनिवार
तोड़फोड़
झटका
कार्बोहाइड्रेट
गन्ना
बोरा
टाट
बोधिवृक्ष
मकरंद
धर्म ग्रंथ
नरबलि
दिगंबर साधु
ज़ीन
दामनी
सैडल हार्स
खुरजी
दामनी
दिगंबर साधु
उदासी
सफ़र
सफारी
तिजोरी
सुरक्षितता
सेफ़्टी पिन
कुसुम
केसर
केसर
गाथा
मालहायन
धनु
धनु राशि
सागू
साहब
पाल
पाल नाव
पाल नाव
नाविक
नौ सैनिक
महात्मा
संत क्रिस्टोफर
सेंट कीट्स और नीविस
जार्ज
पैलाग्रा
सेंट जॉन्स
सेंट क्रिस्टोफर
सेंट कीट्स और नीविस
सेंट लुसिआ
सेन्ट विन्सेन्ट और द ग्रेनैडिन्ज़
जार्जिया
साकी
शक्ति
नौसादर
सोडा
नमाज़
नमाज़
सलाद
नमाज़
कुरेदनी
दुहाई
नमाज़
विक्रय
सेलम
शोरूम
स्टाल
विक्रेता
विक्रेता
बिक्री-कर
विक्रेता
शोरूम
मेंढक
नमकीनी
हरारे
अहिफेन
लार ग्रंथि
बेदमुश्क
बेदमजनूँ
मदिरालय
लवण
नमकदानी
लग्न-दण्ड
शोरा
शोरा
नमकदानी
आँतर
अभिवादन
अभिवादन
प्रणामी
एल सल्वाडोर
पीलू
एल सल्वाडोरी
सैन सल्वाडोर
एल सल्वाडोरी
एल सल्वाडोरी
मरहम
तश्तरी
सलवार
सतह-वायुमारक प्रक्षेपास्त्र
सामवेद
समारियम
साँभर
साँभर
सामी
सामी
समोआ
समोआ
समोसा
समोवार
नमूना
सैन डिएगो
सैन जोसे
सन मरिनो
सैन सल्वाडोर
साना
साना
साना
आरोग्यालय
आरोग्यालय
चानसल
धाम
बालू
टिबरी
सैंडल
चंदन
चंदन
अर्रा
अर्रा
रेती
संधि
रेगमाल
रेतीला पत्थर
सैंडविच
मवाद
आरोग्यालय
संस्कृत
संस्कृत
चंदन
ग्रैन सेंटिएगो
ग्रैन सेंटिएगो
सैंटो डोमिंगो
साँवाँ
साओ टोम
साओ टोम
साओ टोम
साओ टोम
रस
सफ़र
स्वाद
पौधा
चीकू
चीकू
चीकू
नीलम
सरस्वती
नोक-झोंक
साड़ी
साड़ी
दर्ज़ी
कमरबंद
शनिवार
शैतान
कृत्रिम उपग्रह
इच्छापूर्णता
इच्छापूर्णता
साटन
नोक-झोंक
संतोष
सूबेदार
शनिवार
शनि
इम्परर पतंगा
सत्याग्रह
सऊदी अरब
सउदी अरब रियाल
विहरण
निर्दयी व्यक्ति
पशुता
ज्ञानी
उद्धारक
बचत
जमापूँजी
ईसा
ईसा
सावित्र
स्वाद
स्वाद
कहावत
श्रावण
जर्राह
चुन्नी
रोजा
आराकश
मजाज
व्यंजना
अलविदा
एन्टिमोनी
स्कैंडियम
खुरंड
खुजली
टिकठी
पाइट
काँइया
सप्तक
काँइया
चींटीखोर
घोटाला
धक्कमधक्का
स्कैंडिनेविया
स्कैंडिनेवियाई
स्कैंडिनेवियाई
स्कैंडिनेविया
स्कैंडियम
अंशफलक
दाग़
हड़कंप
कागभगोड़ा
कागभगोड़ा
जिगिन
अगति
अहित
छितराव
लुटवैया
फुहार
घटनास्थल
अखाड़ा
अंतःपटी
सुगंध
अरिमेद
अज्ञेयवाद
कार्यक्रम
तंत्र
शिलिंग
फूट
शिष्या
छात्रवृत्ति
विद्यालय
स्कूल
दर्शन
प्रधानाचार्य
पाठ्यपुस्तक
बस्ता
पाठ्यपुस्तक
सहपाठी
विद्यालय
अध्यापिका
अध्यापिका
प्रधान अध्यापक
सहपाठी
अध्यापिका
कक्षा
स्कूल
स्विट्ज़रलैंड
आवृष्ट
प्रयोगशाला
प्रयोगशाला
कृषि-विज्ञान
आवृष्ट
वैज्ञानिक
चमकीलापन
कैंची
दरार
डंटैया
डंटैया
लताड़
स्कूटर
कार्यक्षेत्र
शीताद
झुलसन
प्राप्तांक
अंक तालिका
अंक प्रदान
वृश्चिक
वृश्चिक राशि
वृश्चिक
टेप
स्कॉटलैंड
हाईलैंडवासी
दुर्जन
घुमक्कड़
मँजाई
तेवर
धक्कमधक्का
कतरन
खरोंच
करोनी
घूर
खुरुचनी
जूठन
खरोंच
चित्रपट
डेस्कटॉप
चलचित्र प्रदर्शन
जेलर
बरमा
पेच की चूड़ी
मरोड़फली
पेचकश
नकलनवीस
पटकथा
बाइबिल
नकलनवीस
कंठमाला
कंजूस
अंडकोश
मँजाई
मँजाई
गरदन
चरमराहट
जलफेंफड़ा
चप्पल
हाथापाई
मूर्तिकार
त्रिविम मूर्तिकला
मूर्तिकार
काई
धक्कमधक्का
शीताद
दूब
फलका-मुख
सेलेनियम
अरुणोद
तड़िया
कप्तान
समुद्रकाक
वालरस
जलदस्यु
जलदस्यु
जलसाही
सीबोर्गियम
समुद्रकाक
वालरस
सील
टाँका
दर्ज़ी
दर्जिन
बंदरगाह
तलाशी
सर्च इंजन
टोही
मौसम
मौसमी कर्मचारी
मौसमी कर्मचारी
मसाला
मसाला
सीट
आँतर
सेकंड
स्राव
सेकंड
पिट्ठू
नार्थ
दूसरा गियर
मध्यम पुरुष
वर्ग
सेकेंडरी
गौण कॉइल
गौण कॉइल
गोपनीयता
रहस्य
सचिव
सचिवालय
सचिवालय
सचिव
महासचिव
विदेश सचिव
गृह सचिव
गिलटी
स्राव
गिलटी
गिलटी
पर्व
विभाजन
विभाजन
क्षेत्र
शेयर बाज़ार
सुरक्षा उपाय
अंतःपुर रक्षक
सुरक्षा उपाय
पालकी
पालकी
नागरमोथा
राजद्रोह
सी
निबौरी
बियाड़
मुनक़्क़ा
पौध
फली
टोही
जीलैंड
आगमजानी
विभाजन
सामंत
सामंत
सेन नदी
सेन नदी
भूकंप
सीस्मोग्राफ
पकड़ाई
दौरा
चयन
निर्वाचक
सेलेनियम
आत्मदान
आत्मनिरीक्षण
आत्महत्या
आत्मविश्वास
स्वार्थ
संयम
आत्मतुष्टि
स्वार्थ
आत्मविश्वास
आत्मानुशासन
आत्मरक्षा
आत्मरक्षा
आत्मानुशासन
आत्महत्या
स्वायत्तता
आत्मानुशासन
स्वाभिमान
स्वावलंबन
अहं
असंयम
अवसरवादिता
बहाना
संयम
डींग मारना
स्वाभिमान
आत्मरक्षा
स्वायत्तता
आत्मदान
खेद
कुरबान
आत्मतुष्टि
अवसरवादी
अवसरवादिता
स्वायत्तता
दुराग्रह
स्वार्थपूर्णता
परोपकारिता
टेप
अर्थविद्
अर्थविज्ञान
शालपर्णी
पुट
वीर्य
सेमीफाइनल
अर्द्ध-वृत्त
अर्ध विराम
अवचेतना
सेमीफाइनल
वीर्य
परिसंवाद
अर्थविद्
पारभासकता
उपोष्णकटिबंध
सूजी
दर्जिन
राज्यसभा
सीनेटर
प्रेषक
अनुपालन
पैरोडी
सिनेगल
सिनेगली
बूढ़ा
कप्तान
ज्येष्ठता
ज्येष्ठता
चकवँड़
अनुभूति
इंद्रियार्थवाद
समझ
अनुभूति
अनुभूति
अनुभूति
श्रवण इंद्रिय
स्पर्शेंद्रिय
इंद्रिय
क्षितिज
सेंसर
छुईमुई
संवेदनशीलता
संवेदनशीलता
सेंसर
ज्ञानेन्द्रिय
इंद्रिय
संवेदीतंत्र
इंद्रियार्थवाद
इंद्रियार्थवाद
इंद्रियार्थवाद
वाक्य
अन्वय
चेतनता
ज्ञानेन्द्रिय
मत
पहरेदारी
पहरेदारी
सियोल
सितम्बर
अलगाव
पृथक्करण
सितम्बर
सितम्बर
सात
उत्तर
सात
दफन
क्रम
सितारा
जनानखाना
जनानखाना
सरबियाई
सर्बिया
युगोस्लाविया
सरबियाई
सोफिया
शांति
धारावाहिक
शृंखला
शास्त्रीय-संगीत
धर्मोपदेश
सेराब
अश्वतर
सीरम
नौकर
बैरा
सर्विस
गराज
सैनिक
सेवा
नैपकिन
हेल्पिंग
तिल
तैलिन
तिल
तिल
रवासन
अगति
सेसोथो
अधिवेशन
छह
सेट
मुहावरा
कंगनी
समायोजन
उपनिवेश
अधिवासी
तलछट
सात
सत्ता
सात
सतरह
परमानंद
सत्तर
अठहत्तर
अलगाव
नाली
नाली
तगाई
सिलाई मशीन
सूई
मैथुन
मैथुन
जनन कोशिका
जननेंद्रिय
परदा
अलिंग
छह
छह
मैथुन
काम
प्रेम
मैथुन
सेशैल्स
सेशैल्स
सेशिल्ज़ी रुपया
सेशिल्ज़ी
सीबोर्गियम
झोपड़ी
चकोतरा
छाया
छाया
परछाईं
छाया
ताना
किरण
शाहजहाँ
फुरहरी
पुनर्गठन
शेक्सपियर
पुनर्गठन
दहल
दहल
शेक्सपियर
शक्ति
अल्पज्ञता
सलवार
पाखंडी
बूचड़खाना
छुईमुई
निर्लज्जता
पाखंडी
शैंपू
शंघाई
स्वर्ग
झोपड़ी
रूप
संरचना
शेयर
वसीकादार
वसीकादार
शरीअत
शरीअत
शरीअत
शरीअत
हाँगर
प्रखरता
बच्चा
बकरी
गट्ठर
म्यान
चमक
भेड़
भेड़ीहार
भेड़ीहार
डिप्लोमा
आसमान-खोंचा
ताव
आकबतीलंगर
ताव
शेकल
रोटी
आला
कचकड़
मोलस्क
आश्रय-स्थल
शरारत
भेड़ीहार
धोंटी
शर्बत
शर्बत
शीआ
शीआ
शीआ
शीआ
शीआ
शीआ
शिवा
नारा
ढाल
पालक
विस्थापन
शीआ
शीआ
शिलिंग
शमीज़
नरहर
नरहर
चमक
जहाज़
मैरीन
खेप
जहाजरानी
भंगपोत
शर्ट
शर्टिंग
कबाब
आसमान-खोंचा
शिवा
शिवा
शैव संप्रदाय
शैव
फुरहरी
घेंटा
ठेस
निकृष्टता
जूता
फीता
फीता
फीता
मोची
कलबूत
जगह
फीता
एकतंत्र
निशानेबाज़
दगाई
पिस्तौल
दुकान
कारीगर
दुकानदार
खरीदारी
शॉपिंग माल
शॉपिंग माल
शॉपिंग माल
तट
तटरेखा
घुटन्ना
झपकी
कोर कसर
आशुलिपिक
घुटन्ना
दगाई
घेंटा
पँखुड़ा
अंशफलक
अंशफलक
दुहाई
बेलचा
धकेलू
पाखंड
वर्षा
चलचित्र प्रदर्शन
शोरूम
चीथड़ा
कर्कशा स्त्री
छछूँदर
झींगी
झींगी
अक्कलकोट
मनोरोग चिकित्सक
सिकुड़न
सिकुड़न
कफ़नी
मूना
भूसा
सिहरन
शूद्र
तत्रक
टालमटोल
शटर
चिड़िया
चिड़िया
साहूकार
लज्जाशीलता
सिलिकान
थाईलैंड
साइमंग
थाई
साइबेरिया
सिसली
माफिया
सिसली
बीमार लोग
अधकपारी
दराँती
चकवँड़
गौतम बुद्ध
तरफ
क़लम
पिस्तौल
क़लम
घनिष्ठ मित्र
शौक
स्खलन
खरंजा
घेराबंदी
मो
सिएरा लिओने
सिएरा लिओनी
ओसाई
दृष्टि
अंधता
चिह्न
राशि
सिगनल
झंडी
सिगनल
हस्ताक्षर
नामपट्ट
अभिधा
रूप
सिख
सिख धर्म
सिक्किम
मौन
सिलिका
सिलिकान
चिप
सिलिका
सिलिका
सिलिकन वैली
रेशमी वस्त्र
कौआठोठी
कोशकार
पाठीन
चाँदी
रजतजयंती
चित्रपट
विधारा
सेमल
उपमा अलंकार
रोटी
सामान्यता
सामान्यता
अनुकरण
पाप
सिंधी
नस
तुरई
सिंगापुर
सिंगापुरी डालर
सिंगापुर
सिंगापुरी
झुलसन
पॉप गायक
सिंहली
गायन
एक
अनन्यता
बनियान
एकवचन
एकवचन
हिचकी
सिंहली
सिंहली
पवित्रता
पापी
पाप
पेसमेकर
इस्राइल
महाशय
वुड
वुड
न्यूटन
रवीन्द्रनाथ टैगोर
मोर
भोंपा
लू
सिरस
सिरस
सगी बहन
छह
शीशम
शीशम
शीशम
सगी बहन
ननद
बहनापा
बहनापा
धरना
धरना
सीता
सितार
सितारवादक
परीक्षण स्थल
तिब्बत
इजलास
बैठक
कुर्सी
शंकर
शैव संप्रदाय
छह
रिवाल्वर
रिवाल्वर
छक्का
छह
सोलह
साठ
विशालता
जीलैंड
कार्तिकेय
पूनी
ढाँचा
कंकाल तंत्र
कंकाल तंत्र
अविश्वास
व्यंग्य चित्र
स्की
स्खलन
स्कीइंग
विद्या
त्वचा
चर्मरोग
चर्मरोग
चर्मरोग
चर्मरोग
चकत्ता
स्पर्शेंद्रिय
कंजूस
छूट
कप्तान
खटपट
स्कर्ट
स्कोपजे
स्कोपजे
चकमा
कपाल
स्कलकैप
चकमा
आकाश
आसमानी
लवा पक्षी
झरोखा
क्षितिज
रॉकेट
वायुमार्ग
अवसाद
चूना
ताना
चुगली
निंदक
तमाचा
भँड़ैती
चीरा
पट्टी
स्लेटी
हलाल
कसाई
बूचड़खाना
दास
दास प्रथा
दासता
स्लेज
स्लेज
शयन
बर्राना
सोया
तंद्रालस
शयनकक्ष
अनिद्रा
आस्तीन
स्लेज
हाथ की सफाई
पतलापन
राशि
डली
फिसलन
धोखेबाज
चकमा
फिसलपट्टी
घटियापन
कीचड़
गुलेल
गुलेलबाज
गुलेल
कलम
फाँसी
ख़र्रा
उबका
हवाई चप्पल
फिसलन
फाँस
नारा
असावधानी
नियत काल
स्लथ
केंचुल
स्लोवाकी
स्लोवाकिया
स्लोवाकिया
स्लोवेनियाई
स्लोवेनिया
स्लोवेनियाई
स्लोवेनिया
धीमापन
कीचड़
गोली
बल्लेबाज
तंद्रा
शयन
सोया
मंदी
व्यभिचारिणी
समारियम
स्वाद
तमाचा
स्माल
अस्त्र
चिल्लर
बच्चा
छोटी आँत
अंतःपुरप्रचार
गाँव
लघुता
चेचक
चरचराहट
शौकीन समाज
चरचराहट
चरचराहट
सुंदर स्त्री
मुट्ठीभर
गंध
मुस्कान
मुस्कान
धूम कोहरा
धूम कोहरा
धुआँ
सुलफेबाज
धूम्रपान
चुम्माचाटी
इस्तरी
चिकनापन
तस्कर
तस्करी
कालिख
राँगा
उखालिया
चीर
घोंघा
अश्वतर
सँपेरा
नरक
आशी
चुटकी
पाश
बहेलिया
झुंझलाहट
उठाईगीर
छींक
छींक
चाहा
पिनपिनहाँ
दंभ
दंभ
दंभ
झपकी
खर्राटा
फुफकार
हँफनी
नेटा
थूथन
हिमपात
गुलचाँदनी
हिमपात
हिमकण
झिड़की
गुल
चुम्माचाटी
सॉल
अलविदा
मूसलाधार वर्षा
अवशोषण
साबुन
गोरा पत्थर
साबुनदानी
दोदिन
दोदिन
गोरा पत्थर
गोरा पत्थर
अवक्रंदन
अवक्रंदन
गंभीरता
गंभीरता
उपनाम
फुटबाल
फुटबाल
वर्ग
चाटुकार
क्लब
आन्दोलन
सामाजिक संरचना
सामाजिक संरचना
समाजसुधारक
सामाजिक संबंध
समाज सेवा
सामाजिक संरचना
सामाजिक संरचना
समाजसेवक
समाजवाद
समाजवादी
समाजवाद
समाजवादी लोगों की लीबिया अरब जमहीरिया
वियतनाम
समाज
वर्ग
समाजशास्त्री
सामाजिक विज्ञान
मोज़ा
सुकरात
सोडा
सोडा
किसान
सोडियम
सोडा
सोफा
सोफिया
चापलूसी
मर्मस्थल
मृदु जल
कोमलता
साफ्टवेअर
साफ्टवेअर
साफ्टवेअर
साफ्टवेअर
सॉल
मिट्टी
सोयाबीन
सोयाबीन
सॉल
सांत्वना
बैंगन
आलू
सोलर सेल
दिन
सूर्य ग्रहण
सौरमंडल
कहिया
योद्धापन
योद्धापन
तला
सर्पयज्ञ
सर्पयज्ञ
ठोस
ठोस आहार
थल
एकांतवासी
निर्जन स्थान
एकांतवासी
सालोमन द्वीप समूह
सालोमन्स
विलेय
सड़ा
विलायक
किरगिज़स्तानी सोम
सोमदेव
सोमालिया
अजनन कोशिका
गंभीरता
गंभीरता
व्यक्ति
व्यक्ति
कुछ
कहीं
बर्राना
बर्राना
तंद्रालस
सुपुत्र
दामाद
सोनार
क़व्वाली
नाच-गाना
गायिका
सोनोग्राफी
कालिख
सामुद्रिक
कुतर्क
कुतर्क
कुतर्क
शर्बत
टोना-टोटका
गलशोथ
अशांति
ज्वार
शोक
दुख
प्रकार
नशेबाज़
दक्षिण-पूर्व
दक्षिण-पश्चिम
उपनाम
सूडान
आत्मा
आत्मनिरीक्षण
ध्वनि
निर्णय क्षमता
निर्णय क्षमता
प्रतिध्वनि
अरित्र
सूप
चुटकी
खटाई
आलू-बालू
आलू-बालू
उद्गम
खटाई
साउथ
दक्षिण अफ्रीका
दक्षिण अफ्रीकी
दक्षिणीअमरीका
सूरीनामी
दक्षिणअमरीकी देश
दक्षिणअमरीकी देश
एंटार्कटिक
दक्षिण कोरिया
दक्षिण कोरियाई
दक्षिण कोरियाई वान
नामिबिया
दक्षिण-पूर्व
दक्षिण-पूर्व अमरीका
दक्षिण-पूर्व
दक्षिणी गोलार्द्ध
ज़िम्बाबवे
दक्षिण
खब्बा
दक्षिण
दक्षिण-पश्चिम
दक्षिण-पश्चिम
निशानी
सर्वोच्च सत्ता
सोवियत संघ
सूअरी
वापक
सोयाबीन
सोयाबीन
सोयाबीन
सोयाबीन
सोयाबीन
स्वास्थ्य केंद्र
खगोलीय क्षेत्र
अंतरिक्ष केंद्र
अंतरिक्ष केंद्र
अंतरिक्ष केंद्र
अंतरिक्षयान
अंतरिक्षयान
अंतरिक्ष यात्री
हुकुम
स्पेन
जोड़ी
सितारा
स्पेनी
मैड्रिड
विषुवतीय गिनी
स्पेनी
पेसेटा
रिंच
शौक
दुबलापन
छिड़काव
चमक
चमक
फुलझड़ी
गौरैया
स्पार्टा
मरोड़
तक़रार
राशि
तड़तड़ाहट
तड़तड़ाहट
वक्ता
भोंपू
भोंपू
छूटा
भाली
एक्स्ट्रा
भाली
पुदीना
भाली
विशेषज्ञता
विशेषज्ञता
विशेषज्ञता
विशेषज्ञता
विशेषज्ञता
जाति
विशेष
कण
चश्मा
चश्मा
भव्य प्रदर्शन
दर्शक
अनुमान
वचन
वचन
लहजा
भाषणकर्त्ता
गूँगापन
भाषणकर्त्ता
गति
गति मापक
शीघ्रगामी मोटर नौका
शीघ्रता
गति मापक
वशीकरण
सुवक्ता
लुटवैया
लुटवैया
खर्चीलापन
लुटवैया
नर जनन कोशिका
नर जनन कोशिका
नर जनन कोशिका
नर जनन कोशिका
मंडल
अरपा
मकड़ी
बाल
काँटा
अचानक गिराव
मरोड़ना
उपोत्पाद
पालक
पालक
पालक
रीढ़
मेरुरज्जु
तकली
रीढ़
कताई
फिरकी
चरखा
प्राण
ताड़पीन तेल
विमुखता
शराब
दिव्यपुरुष
अहिफेन
दुर्भावना
दुर्भावना
अहिफेन
थूकदानी
छपाका
तड़तड़ाहट
तड़तड़ाहट
प्लीहा
शोभा
शोभा
पट्टी
खपची
फाँस
चीर
पल
तड़तड़ाहट
वचन
वचन
स्पंज
देवदाली
प्रायोजक
पैरोडी
परेता
चम्मच
चमचा चोंच
बीजाणु
खेल
मत्स्याखेट
वेश्यालय
वेश्या
स्टेडियम
खिलाड़ी
खिलाड़ी
वास्तविक स्थान
स्पॉटलाइट
दृष्टिचित्तिता
जासूसी
टोंटी
पिचकारी
प्रसार
प्रसार
टहनी
जीवंतता
वसंत
युवक
आल
ओसर
ओसर
वसंत
फुहार
फुहार
परी
अंकुर
अंकुरण
आलू
कली
तड़तड़ाहट
तड़तड़ाहट
कफ
जासूसी
कबूतर
तक़रार
दल-बल
वर्ग
बड़ा कोष्ठक चिह्न
वर्ग किलोमीटर
रूढ़िवादी
स्क्वाश
रैकेट
स्क्वाश
रैकेट
स्क्वाश
पिनपिनहाँ
पालतू सूअर
दबोच
अकार्डियन
दबोच
समुद्रफेनी
तड़पड़ाहट
गिलहरी
स्ट्रोंटियम
श्रावण
सर्बिया
श्रीलंका
श्रीलंकाई रुपया
संत क्रिस्टोफर
सेंट कीट्स और नीविस
जार्ज
सेंट जार्ज्स
सेंट जॉन्स
सेंट क्रिस्टोफर
सेंट कीट्स और नीविस
सेंट लुसिआ
साओ टोम
सेन्ट विन्सेन्ट और द ग्रेनैडिन्ज़
टीस
स्थिरक
स्थिरक
अस्तबल
साईस
साईस
जार्जटाउन
राशि
स्टेडियम
स्टाफ
पाव
मालकँगनी
हिरण
मंच
लड़खड़ाहट
मंचन
स्टील
स्टील
सीढ़ी
सीढ़ी
सीढ़ी
दाँव
दाँव
गतिरोध
स्टेलिन
दुशान्बे
एकतंत्र
भूसा
गुमटी
अस्तबल
विश्वासपात्र
इस्तंबुल
इस्तंबुल
पुंकेसर
ताक़त
तुतलाहट
डाक-टिकट
भगदड़
चाँदीपुर
दृष्टिकोण
निशानबरदार
रहन-सहन
रहन-सहन
ड्रॉ
दृष्टिकोण
गतिरोध
ह्वाइट
कच्चा-माल
तारा
इश्कपेचाँ
ज्योतिष
कमरख
दूब
राशि
स्टार टोपोलॉजी
श्वेतसार
खगोलविद्
आरंभ
स्टार्टर
स्टार्टर
स्टार्टर
उद्घाटन
उपवास
मील
राज्य
रांची
स्टेट डिपार्टमेंट
राज्य सरकार
द्रुतगतिमार्ग
बहरेन
एरिट्रिया
इस्राइल
कातार
अवस्था
कातार
वेटिकन सिटी
उच्च न्यायालय
कूटनीति
एकान्तर
वक्तव्य
कूटनीति
स्टेशन
कोतवाली
लेखन-सामग्री
आँकड़ा शास्त्री
सांख्यिकी
मूर्ति
मूर्तिकार
मूर्तिका
स्थिति
मील
ताक़त
मांस कतरा
चोर
चोरी
भाप
हम्माम
वाष्प इंजन
हम्माम
वाष्प नौका
रोलर
गोरा पत्थर
इस्पात
नाविक
मार्ग दर्शन
परिचालन-चक्र
नाविक
धातु
सड़ायँध
आशुलिपिक
शार्टहैंड
क़दम
कटौती
वृद्धि
सौतेला भाई
सौतेला पिता
सौतेली माता
सौतेली बहन
गूलू
वंध्यकरण
वंध्यकरण
दबूसा
छींक
आला
खीज
विमान परिचारिका
बेंत
काँटा
अकड़न
अभिमर्दन
वर्तिकाग्र
अंतर्मृत
ठहराव
वेदना
डंक
सड़ायँध
वजीफा
पूर्वापेक्षा
बतंगड़
पाठा
फेंटाई
रकाब
रकाब
सिलाई
तगाई
कौंच
स्टॉक
शेयर बाज़ार
शेयर बाज़ार
वसीकादार
स्टॉकहोम
संचित वस्तु
झोंकवा
स्टोल
आमाशय
पेट दर्द
अजीर्ण
पेट दर्द
चट्टान
पाषाण युग
पत्थरफोड़ा
संग-तराश
पिछलग्गू
स्टूल
रोकना
फोकस अनुपात
रोकना
डाट
डाट
भंडारण
खाव
संदूकची
भंडार घर
टंकी
दुकान
संग्रहण स्थान
दुकानदार
भंडार घर
मंज़िल
लोहारजंग
तूफ़ान
कहानी
कथानक
सूत्रधार
चूल्हा
कुरेदनी
भंडार घर
इतरलिंगी
ऋजु कोण
इतरलिंगी
उस्तरा
सद्भाव
नस्ल
छननी
देवदाली
जलडमरूमध्य
सिकड़ीपनवाँ
अपरिचय
अपरिचित
दाँवपेंच
लश्करशाही
पुआल
कागभगोड़ा
हिसालू
अमरूद
कागभगोड़ा
सोता
बैनर
गली
नुक्कड़
ट्राम
दिव्यदृष्टि
सशक्तिकरण
तनाव
बिखेरना
क़दम
हड़ताल
हड़ताली
धक्का
नाड़ा
उड़ंबरी
तंगी
पट्टी
किशोरी
अनावरण
सहलावन
सहलावन
विहरण
बच्चा गाड़ी
शराब
स्ट्रोंटियम
चमोटा
संरचना
संघर्ष
घेंघा
व्यभिचारिणी
शुतुरमुर्ग़
प्रतिपत्रक
भूसा
हठीलापन
फूली
छात्रा
छात्रावास
अवलोकन
सामान
ऊलजलूल बात
लड़खड़ाहट
खूँटी
खुरपा
सुंदर स्त्री
खेल
स्तूप
अवचेतना
ठेस
तुतलाहट
बिलनी
बिलनी
शैली
केश सज्जाकार
केश सज्जाकार
शलाका
स्तंभक
पनडुब्बी
उपसमिति
उपमहाद्वीप
उपक्षेत्र
विषय
विषय
कर्त्ता
विषय
वशीकरण विद्या
आत्म चेतना
आत्म चेतना
अनुपूरण
दमन
अनुपूरण
ऊर्ध्वपातन
अवऊर्ध्वहनुज ग्रन्थि
अवऊर्ध्वहनुज ग्रन्थि
अवजिह्वी ग्रन्थि
अवजिह्वी ग्रन्थि
पनडुब्बी
अवजिह्वी ग्रन्थि
अवजिह्वी ग्रन्थि
अवगाहनक्षम उपकरण
दब्बूपन
मातहत
अधोवाचक
अधीनस्थता
उपांग
टेलिफ़ोन लाइन
चंदा
उपविभाग
धँसन
मातहत
उपदान
उपभूमि
उपजाति
अर्थ
सत्यापन
प्रतिपुरुष
प्रतिस्थापना
आधारभूत संरचना
उपशीर्षक
बारीक़ी
घटाना
उपोष्णकटिबंध
बांद्रा
बांद्रा
बांद्रा
परिवर्तनवादी
परिवर्तनवादी
सफलता
कुशल
क्रम
क्रम
उत्तराधिकारी
संक्षिप्तता
राहत कार्य
राहत कार्य
ऊखचुसाई
ऊखचुसाई
चीलर
सुक्रे
ऊखचुसाई
सूडान
सूडानी
सूडानी पाउंड
स्वेदन
पसीना
शूद्र
याचिकाकर्ता
स्वेज़ नहर
शहीद
संताप
पर्याप्तता
प्रत्यय
मताधिकार
सूफ़ी
सूफीवाद
यावनाल
गन्ना
फदका
गन्ना
मधुरता
सुझाव
आत्महत्या
स्विट्ज़रलैंड
मुकदमा
सूट
उपयुक्तता
उपयुक्तता
सूटकेस
स्वीट
सूटिंग
सुलवेसी
सल्फाइड
गंधक
कसीस
रूठन
रूठन
सल्फाइड
गंधक
कसीस
दक़ियानूस
बादशाही
ओमान
उमस
धन राशि
धन राशि
तत्रक
तत्रक
सुमात्रा
जोड़
उत्तरायण
उत्तरायण
चरमावस्था
शिखर सम्मेलन
सम्मन
भारवाहक पशु
सूर्य
धूप स्नान
मून
सूर्य किरण
झिलमिली
झुलसन
रविवार
धूपघड़ी
सूर्यास्त
सूरजमुखी
धूप
सुन्नी
सुन्नी
सुन्नी
प्रसन्नता
सुन्नी
सूर्य किरण
ब्राह्ममुहूर्त
सूर्यास्त
झिलमिली
धूप
लू
ब्राह्ममुहूर्त
फ़िनलैंड
घूँट
भौंह
अल्पज्ञता
द्रुतगतिमार्ग
निरीक्षण
संचालक
बाप
प्रधानता
चरमावस्था
दिव्यपुरुष
अधिनव तारा
एक्स्ट्रा
बाप
अधिवाचक
अधिवाची
महाशक्ति
स्टार
अंधविश्वास
अंधविश्वास
निरीक्षण
निरीक्षण
निर्माण-पर्यवेक्षक
परिशिष्ट
अनुपूरण
प्रार्थी
अग्निपूजक
प्रार्थना
संभरक
आपूर्ति
आपूर्ति
सहारा
समर्थक
अनुमान
अभिमर्दन
मवाद
अधिवृक्क ग्रंथि
सगुण ब्रह्म
उच्चतम न्यायालय
उच्चतम न्यायालय
पिंडली
अधिभार
आत्मविश्वास
बंधक
धरातल
सतह-वायुमारक प्रक्षेपास्त्र
वर्गफल
अतिरेक
रेला
जर्राह
शल्यचिकित्सा शास्त्र
अस्त्र
आपरेशन
आपरेशन
आपरेशन
सूरीनाम
सूरीनाम
अनुमान
अनुमान
वंश नाम
अधिकता
अधिकता
चौंकना
आत्मसमर्पण
अवलोकन
अतिजीवन
उत्तरजीवी
सूर्यदेव
जंगली सूअर
प्रतिवादी
झूला-पुल
आजीविका
पुष्टई
आजीविका
कानाफूसी
सती प्रथा
सुवा
स्वीडन
स्विट्ज़रलैंड
दक्षिण-पश्चिम
पोछा
पोंछाई
स्वाहिली
पुरुष मित्र
घूँट
स्वामी
गंगाचिल्ली
हंस
झुंड
स्वस्तिक
निजाम
स्वाज़ी
स्वाज़ीलैंड
पसीना
स्वेटर
स्वेदन
स्वीडिश
स्वीडन
स्वीडिश
क्रोन
मेहतर
झड़ाई
भोजनोपरान्त व्यंजन
अरिमेद
बादाम
तुलसीदल
मुसम्मी
मुसम्मी
खरबूजा
खरबूजा
मीठा तेल
शिमला मिर्च
शिमला मिर्च
शकरकंद
शकरकंद
चापलूसी
अरिमेद
मधुरक
मधुरक
सुंदर स्त्री
मधुरता
स्वार्थी
सूजन
तैराकी
तैराक
तैराकी
तरणताल
तरणताल
झूला
स्विंग
झूमना
सुरसुराहट
स्विट्जरलैंडी
स्विट्ज़रलैंड
स्विट्जरलैंडी
खीज
स्विट्ज़रलैंड
पोछा
बेहोशी
झपट्टा
जहाज़ी
गुप्ती
गुप्ती
तलवारबाज़ी
तलवारबाज़
गूलर
गूलर
सिडनी
लिपि शैली
लिपि शैली
अक्षर
पाठ्यक्रम
प्रतीकविज्ञ
सुडौलपन
हितैषी
हितैषी
सहानुभूति
साइमंग
लक्षण
सिनेगाग
बेहोशी
संघ
चांद्रमास
पर्यायवाची
सार
व्याकरणिक भेद
व्याकरणज्ञ
अन्वय
संमिश्रण
संमिश्रण
उपदंश
उपदंश
सीरिया
सीरियाई
सीरिया
सीरियाई पाउंड
सुई
शब्दिनी
तंत्र
सिद्धांत
पाचनतंत्र
पाचनतंत्र
लसिकातंत्र
तंत्रिकातंत्र
श्वसनतंत्र
कंकाल तंत्र
लौंग
टन
ह्वाइट
तपेदिक
टैंटलुम
गोली
बिल्ली
सिनेगाग
सारिणी
बैट
बैट
नैपकिन
गड़ावन
टेबल-टेनिस
नाटकीय झाँकी
मेज़पोश
पठार
पत्राली
सारिणी
अल्पभाषिता
चिपचिपाहट
व्यावहारिकता
व्यावहारिकता
रणनीति
दाँव
दाँव
रणनीतिज्ञ
रणनीति
तज़िकिस्तान
तज़िकिस्तानी
तज़िकिस्तान
चीथड़ा
चीथड़ा
टगलग
रवीन्द्रनाथ टैगोर
थाई
पूँछ
दुमची
दर्ज़ी
दर्ज़ी
मलिनता
तैपी
तैपी
ताइवान
ताइवानी डालर
ताइवानी
ताजमहल
तज़िकिस्तानी
तज़िक
तज़िकिस्तान
अभिहार
उड़ान
पकड़ाई
धर पकड़
कहानी
तालिबान
चुगलखोर
प्रतिभा
अप्रतिभा
चुगलखोर
तालिबान
बजरबट्टू
बजरबट्टू
तावीज़
भाषण
बात
वक्ता
तालिन
तालिन
ऊँचाई
गणना
चंगुल
घंटा
इमली
इमली
इमली
इमली
खंजरी
तमिल
तमिलनाडु
तंदूर
स्वाद
टैंक
टैंकर
टंकी
टैनिन
टैनिन
चमारी
टैंटलुम
झल्लाहट
तंज़ानिया
तंज़ानियाई
नल
बंद
टेप ड्राइव
टेप
टेप
टेप
टेप
टेप ड्राइव
टेप
बाती
सैलून
टेप
मदिरालय
त्रिपोली
टरावा
चाँद
ड्यूटी
अरबी
अरबी
तिरपाल
तिरपाल
वेश्या
पट्टू
तातार
तातार
ताशकंद
कार्य
ताशकंद
अभिरुचि
तातार
तातार
आलू
चीथड़ा
चुगलखोर
चुगलखोर
बाजू
वृष
वृष राशि
तन्यता
रोजी
कर-निर्धारण
कर अधिकारी
राजस्व
राजस्व
रोजी
टैक्सी
टैक्सी
कर अधिकारी
वर्गिकी
वर्गिकी
वर्गिकी
टर्बियम
त्बिलिसी
टेक्नेटियम
चाड
टेल्लुरियम
चाय
चाय पत्ती
चायखाना
चायखाना
अध्यापक
गुरुआई
मास्टरी
अध्यापन साधन
चायखाना
सागौन
सागौन
दल-बल
अश्रुकण
आँसू गैस
अश्रुकण
आँसू गैस
चायखाना
रुलाई
छेड़छाड़
गोखरू
छेड़छाड़
चायखाना
गोखरू
चूची
गोखरू
टेक्नेटियम
तकनीक विज्ञानी
तकनीक
अभियंता
तकनीक
सागौन
शमीज़
ऊब
किशोरी
किशोरी
बत्तीसी
दंतुरण
फिरकी
टिगुसिगाल्पा
त्वचा
तेहरान
तेहरान
दूरसंचार
दूरसंचार
तार
तारयंत्र
टेलिफ़ोन लाइन
शालपर्णी
टेलिफ़ोन लाइन
तारयंत्र
फ़ोन
टेलिफोन बूथ
टेलिफोन बूथ
टेलिफ़ोन लाइन
टेलिफोन बूथ
टेलिफ़ोन लाइन
फोन नंबर
चोंगा
फ़ोन
टेलिफ़ोन लाइन
फोन
दूरबीन
टेलीविजन
दूरदर्शन चैनल
टेलीविजन
टेलीविजन
टेलीविजन
सूरन
मतगणक
चुगलखोर
टेल्लुरियम
टेलीविजन
तेलगु
भूकंप
ढिठाई
मानसिक अवस्था
शीतोष्णकटिबंध
तापमान
स्वर्ण मंदिर
शंखास्थि
प्रलोभन
दस
दहला
दशांश
दस हज़ार
जुझारूपन
जुझारूपन
मालगुजार
असिक
रुझान
निविदा
वात्सल्यता
नस
टेंगे
दस
टेनिस
काल
तन्यता
तनाव
तन्यता
कनात
तंबू-पर्दा
तंबू-पर्दा
दशांश
दशांश
पतलापन
पट्टा
टकीला
टर्बियम
तीन
सत्र
इनलिस्टमेंट
कर्कशा स्त्री
टर्मिनस
परिणाम
टर्मिनस
दीमक
क्रौंच
तीन
तीन
लग्न-दण्ड
नर्तकी
चीनी मिट्टी
थल
कहीं
भीषणता
स्वात
स्वात
आतंक
आतंकवाद
आतंकवादी
आतंकवाद
तीन
परीक्षण
प्रश्नपत्र
परखनली
वसीयत
परीक्षार्थी
परीक्षक
कपूरा
श्रद्धांजलि
परीक्षा
कपूरा
धनुषटंकार
पगहा
अर्रा
चार
टेक्सास
पाठ्यपुस्तक
पाठ्यपुस्तक
टेक्स्ट फाइल
पाठ्यपुस्तक
कंधावर
संगीत संरचना
बृहस्पतिवार
थाई
थाईलैंड
थालियम
डाइएनसेफालान
धन्यवाद
थार मरुस्थल
छप्पर
छप्पर
जादू
विगलन
विगलन
आल्प्स
गाम्बिया
जनसमूह
वेटिकन सिटी
कैरीबियन
ईसा
नीदरलैंड
नरक
अमेरिका
शैतान
सत्यता
मरियम
नाट्यशाला
यवनिका
रंगमंच
नाट्यशाला
यवनिका
रंगमंच
मंचन
भूमिका
कोया
चोरी
आस्तिकतावाद
आस्तिक
विषय
हथेली
काकाओ
थियोडोलाइट
ह्वाइट
धर्मशास्त्र
प्रमेय
सिद्धांत
चिकित्सा शास्त्र
काय-चिकित्सा
वहाँ
लू
ट्यूब लाइट
ट्यूब लाइट
ट्यूब लाइट
ऊष्मागतिकी
तापमापी
थरमस
थरमस
थरमस
शोध-प्रबंध
अभिनेता
तिब्बत
झुरमुट
चोर
चोरी
चोरी
जाँघ
इंद्रवस्ति
अंगुश्ताना
मामला
सामान
विचारक
चिंतन
पतलापन
तीसरा गियर
तीसरी आँख
तीसरा गियर
अन्यपुरुष
घन
प्यास
प्यास
तेरह
तीस
भटकटैया
मोर
तसमा
छाती
थोरियम
काँटा
हजार
विचार
चिंतन
हजार
दासता
दासता
दासता
मार
धागा
चुनचुना
खौफ
तीन
तीन
गाहाई
द्वार
मीतव्यय
सिहरन
घेघा
धकधकाहट
धकधकाहट
सिंहासन
रेल-पेल
द्रुतगतिमार्ग
झोंकाई
सर्कुलर
कुम्हार
दबाव
द्रुतगतिमार्ग
धमक
थूलियम
अँगूठा
ढिबरी
अँगूठा
धमक
धमक
हुंकार
वज्रपात
धूपदान
बृहस्पतिवार
गुग्गुल
बाधक
थाइमस
थाइमस
अवटु ग्रंथि
अवटु ग्रंथि
घेंघा
टाइटैनियम
तिब्बत
तिब्बती
नरहर
बात
किलनी
हृदय
टिकट
प्रतिपत्रक
गुदगुदी
नोट
नोट
टिकटिक
टिकटिक
बच्चा
ज्वार-भाटा
राशि
टाई
टाईअप
तीन
तक़रार
लंच
त्बिलिसी
टाइगर
डाँवरू
तंगी
शेरनी
टाइग्रिस
टाइग्रिस
बच्चा
खपरैल
इमारती-लकड़ी
सघन वन
बार
अंतराल
देर
समय सीमा
हेमंत
कार्य अंतराल
अवधि
नियत काल
भविष्य
अमरता
अमरता
काल-समंजक
समय
समयसारिणी
कायर पुरुष
काल समंजन
नगाड़ा
राँगा
पीपा
राम तीतर
रंगत
टिंचर-ओपियाई
दाद
खरवास
छमछम
चुटकी
सिहरन
झुनझुनी
सूक्ष्मता
ठठेरा
छमछम
कलईगर
चमक-दमक
कलईगर
रंगत
घंटी
टिप
नशा
चरमावस्था
टीपू
टीपू
विषवमन
तिराना
टायर
थकान
ऊतक
झिल्ली
स्तन
टाइटन
टाइटैनियम
टीटी
टीटी
रेतल
अमानतनामा
चैंपियन
सवाई
रामगंगरा
अंतःपुरप्रचार
स्तन
थालियम
थूलियम
मेंढक
मेंढक
टोस्ट
टोस्टर
सुलफा
पीक
चिलम
तंबाकू
सुलफेबाज
तंबाकूफरोश
टोबैगो
टिकटिक
विटामिन ई
वर्तमान काल
पादांगुली
खूँटी
टोगो
टोगोलीज़
टोगो
बेलदारी
परिश्रमी
प्रसाधन गृह
सार्वजनिक शौचालय
टोकियो
टोकियो
नाका
मार्गकर
नाका
नाका
बिलाव
टमाटर
टमाटर
दरगाह
बिलाव
रोआँ
टोमोग्राफ
कल
लय
गंध
चिमटा
अरुंधती
लताड़
टॉनिक
टन
टॉन्सिल
टॉन्सिल
टॉन्सिल
मुंडन संस्कार
शस्त्र
कार्टून
दाँत
दंत-चिकित्सक
दंत-मंजन
टूथब्रश
पीलू
टूथ पेस्ट
दँतखोदनी
दंत-मंजन
शीर्षबिंदु
कर्ताधर्ता
पुखराज
स्तूप
शराबी
पुष्पिका
विषय
वास्तविक स्थान
स्थलाकृति
टोपोलॉजी
टॉपर
मशाल
मशालची
शूटर
अकर्मण्यता
अकर्मण्यता
अकर्मण्यता
मूसलाधार वर्षा
उष्णकटिबंध
ऐंठन
धड़
कछुई
ऐंठन
ऐंठन
टॉस
कुल
घोर अंधकार
खग्रास
एकतंत्र
कुल
वहनक
स्पर्शेंद्रिय
छुईमुई
स्पर्शेंद्रिय
धौंसिया
दुर्भाग्य
ताक़त
पर्यटन
गाइड
इनलिस्टमेंट
पर्यटक
पर्यटन
पर्यटक
पर्यटन
एशियाई खेल
एशियाई खेल
कर्षण नौका
दोशमाल
चार मीनार
गगनचुंबी भवन
गोन
गोन
गोन
कस्बा
ढिंढोरची
शहरी
कस्बा
टाउनशिप
शहरी
कस्बा
गोन
उग्र विष
बिच्छूबूटी
खिलौना
इश्क़बाज़ी
जोत
खोजी
श्वास-नली
संवहनी वनस्पति
अनुरेखन
पटरी
ट्रैक्टर
शिल्पीगण
माल
ब्रांड
ट्रेडमार्क
दुकानदार
व्यापार
आर्षकर्म
पारंपरिकता
परंपरावादी
पारंपरिकता
लांछन
निंदक
ट्रैफिक जाम
ट्रैफिक पैटर्न
त्रासदी
इस्पेशल
रेलवे स्टेशन
रेलवे स्टेशन
प्रशिक्षार्थी
प्रशिक्षण
राजद्रोही
विश्वासघातिनी
रज्जुमार्ग
ट्राम
हाइकिंग
आहट
आहट
रज्जुमार्ग
वशीकरण
प्रशामक औषध
प्रशामक औषध
प्रशामक औषध
लेन-देन
अतींद्रियवाद
अतींद्रियवाद
अनुवादक
प्रति
प्रतिलेख
अपवाहन
हस्तांतरक
तबादला
अपवाहन
गौरवान्वयन
रूपांतर
ट्रांसफार्मर
रक्ताधान
सीमातिक्रमण
क्षणभंगुरता
क्षणभंगुरता
थियोडोलाइट
संक्रमण
सकर्मक क्रिया
सकर्मक क्रिया
सकर्मक क्रिया
क्षणभंगुरता
अनुवाद
अनुवादक
पारभासकता
पारभासकता
देहांतर
प्रसारण
केबल
प्रसारण
प्रेषक
प्रसारण
ऐंटिना
रूपांतर
पारदर्शकता
पारदर्शकता
पारदर्शकता
आरोपण
आरोपण
आरोपण
सवारी
परिवहन
परिवहन
विपर्यय
बाँसुरी
ताक
प्रलाप
कूड़ादानी
कूड़ादानी
कूड़ादानी
घूर
घूर
निकृष्टता
चोट
अभिघात विज्ञान
परिश्रम
यात्री
सूटकेस
यात्री
प्रहसन
महाजाल
महाजाल
विश्वासघात
देशद्रोह
राजद्रोही
कोश
तोशाखाना
दफीना
कोषाध्यक्ष
राजकोष
स्वादिष्ट खाद्य
चिकित्सा
संधि-पत्र
दोयरी
शाखा
ज्ञानवृक्ष
स्लथ
खूँटी
फुनगी
तिपतिया
ट्रेक
फुरहरी
दहल
समुद्री खाई
खाईज्वर
पेटू
प्रचलन
अतिक्रमण
घुसपैठिया
जटा
तीन
तीन
परीक्षण
अग्निपरीक्षा
परीक्षण
त्रिकोण
उप-जनजाति
कबायली
फास्ट ट्रैक कोर्ट
टोंस नदी
श्रद्धांजलि
पल
क्लोरोफार्म
जादू
चकमा
अवस्यंदन
धोखेबाज
तिरंगा
तिरंगा
तिपहिया
त्रिशूल
उद्यमी
ट्रिगर
शूटर
त्रिकोण
मेथी
तिपहिया
त्रिकोण
दस खरब
कतराई
कतराई
त्रिमूर्ति
तीन
त्रिनिदाद
त्रिनिदाद और टोबैगो
त्रिनिदाद और टोबैगो डालर
त्रिनिदादी
तीन
तीन
फिसलन
प्रलाप
तिकड़ी
तीन
तिपाई
त्रिपोली
जीत
घटियापन
एकांतवासी
तीन
शिस्तबाज
ट्राम
ट्राम
व्यभिचारिणी
अलंकार
ट्राफ़ी
कर्करेखा
मकररेखा
उष्णकटिबंध
उष्णकटिबंध
प्रकारवाची
समस्या
परनाली
मार
पतलून
ट्राउट
दफीना
करनी
ट्राय
अस्त्र विराम
ट्रक
बिल्ली
अस्निग्धदारुक
शलभाष
तज
डिंगसा
चंदन
गौरैया
सत्यता
स्वयंसिद्धि
तुरुप
प्रलाप
तुरही
तुरहीवादक
धड़
घुटन्ना
ट्रस्ट
ट्रस्टी
सत्य
प्रयत्न
ली
ली
परीक्षण
ट्रिप्टोफेन
ट्रिप्टोफेन
अभिसार
ज़ार
ज़ारीना
ज़ारीना
त्सेत्से
त्सेत्से
बोत्सवानाई
माइक्रोनेसिया
चोंगा
नलकूप
सूरन
गाँठ
तपेदिक
रजनीगंधा
चोंगा
मंगलवार
मंगलवार
मचिया
कर्षण नौका
खींच-तान
कर्षण नौका
शिक्षा-शुल्क
शिक्षा-शुल्क
ट्यूलिप
तुलु
आमाशय
अचानक गिराव
गुबरीला
क़लाबाज़ी
आमाशय
अर्बुद
अर्बुद
हुल्लड़
लय
सुरीलापन
रेडियो
टंग्स्टन
ट्यूनीश
ट्यूनीशिया
ट्यूनीशियाई
ट्यूनीशियाई दीनार
ट्यूनीशियाई दिरेम
सुरंग
दुंबा
टरबाइन
तुर्कमेनिस्तानी
भुजंगा
ललमुनिया
तुर्क़
तुर्किस्तान
तुर्की
अंकारा
तुर्की लीरा
तुर्कमेनिस्तानी
तुर्कमेनिस्तान
तुर्कमेनिस्तान
तुर्कमेनिस्तानी
तुर्कमेनिस्तान
हल्दी
खलबली
पलटाव
पूर्ण परिवर्तन
पूर्ण परिवर्तन
विश्वासघाती
अपासन
खरादिया
पलटाव
टालमटोल
युगांतरकारी घटना
शलगम
जेलर
ताड़पीन तेल
ताड़पीन तेल
बुर्ज
हाथी दाँत
टसर
टसर
टसर
हाथापाई
टसर
टसर
अनुशिक्षण
अनुशिक्षक
अनुशिक्षण
टूवैलू
टूवैलू डालर
टेलीविजन
दूरदर्शन चैनल
टेलीविजन
जोड़ी
धनुषटंकार
चिकोटी
चूँ चूँ
सँड़सा
बारह
दोपहर
बीस
अठाईस
पचीस
चतुर्थांश
चौबीस
दिन
दिन
उनतीस
इक्कीस
सताईस
छब्बीस
तेईस
बाईस
टहनी
जुड़वाँ
टीस
चमक
पल
मिथुन राशि
मरोड़ना
हथकंडा
मरोड़ना
फड़कन
फड़कन
चहक
दो
चौबीस
जोड़ी
टेक्सास
बच्चा
ढोलक
नगाड़ा
कान का परदा
कान का परदा
वर्ग
ए रक्त वर्ग
एबी रक्त वर्ग
बी रक्त वर्ग
ओ रक्त वर्ग
फांट
टंकण-यंत्र
टंकण
पटेर
टाइफाइड
टाइफाइड
टंकण
टाइपिस्ट
एकतंत्र
तानाशाह
फ्लाईकैचर
फ्लाईकैचर
टायर
करैल
ज़ार
ज़ारीना
त्सेत्से
त्सेत्से
यूरेनियम
पनडुब्बी
ब्रिटेन
अमेरिका
काँग्रेस
अमेरिका
उकारी
सर्वविद्यमानता
सर्वविद्यमानता
थन
वृष्टिमान
उड़न तस्तरी
युगांडा
युगांडन
कुरूपता
ब्रिटेन
यूक्रेन
यूक्रेनी
यूक्रेनी
यूक्रेन
उलान बटोर
उलान बटोर
अंतिमेत्थम
राजावर्त्त
राजावर्त्त
अतिसूक्ष्मदर्शी
सोनोग्राफी
सोनोग्राफी
पराबैंगनी किरण
पराबैंगनी किरण
पराबैंगनी किरण
पराबैंगनी किरण
गेरू
गर्भनाल
गर्भनाल
नाभि
छाता
संयुक्त राष्ट्रसंघ
अमान्यकरण
अमान्यकरण
सर्वसम्मति
अप्राप्ति
अनभिज्ञता
असंतुलन
अपरिमितता
अनिश्चय
फूफा
अस्पष्टता
असामान्यता
अचिंता
प्रतिवर्ती क्रिया
अभावना
स्वच्छंदता
अनावरण
मरहम
झाड़-झंखाड़
अंतरीय
अंतरीय
अंतर्धारा
अभागा
जाँघिया
ढाँचा
गुप्त संगठन
झाड़-झंखाड़
रेखांकन
मातहत
निचला ओष्ठ
रेखांकन
उपसचिव
बनियान
पेंदा
उपभूमि
नींव
पेंदा
अंतर्धारा
अंतरीय
झाड़-झंखाड़
अंडरवर्ल्ड
बीमाकर्ता
अवांछनीयता
विनाशक
व्यग्रता
बेरोज़गार
बेरोज़गार
अवृत्ति
यूनेस्को
अपरिचय
प्रतिकूलता
प्रतिकूलता
कृतघ्नता
मरहम
उदासी
धीमापन
यूनीसेफ
उड़न तस्तरी
संसक्ति
वरदी
अभिन्नता
अभिन्नता
अर्धांग पक्षाघात
महत्वहीनता
यूनियन
म्यानमार
युगोस्लाविया
सोवियत संघ
इकाई
चक्र
इकाई
अद्वैतवादी
यूनाइटेड अरब अमीरात दिरेम
संयुक्त अरब अमीरात
अबू धाबी
मिस्र
ब्रिटेन
ब्रिटेन
मेक्सिको
संयुक्त राष्ट्रसंघ
यूनीसेफ
यूनेस्को
यूनीसेफ
तंज़ानिया
अमेरिका
काँग्रेस
स्टेट डिपार्टमेंट
अमरीकी डालर
अमेरिका
उच्चतम न्यायालय
संसक्ति
अखंडता
सार्वभौमिकता
ब्रह्मांड
विश्वविद्यालय
मिशिगन विश्वविद्यालय
पेन्सिलवेनिया विश्वविद्यालय
अन्याय
अनभिज्ञता
कहीं
अव्यक्तराशि
कहीं
अविवाहित
अदया
अविचारण
बनावटीपन
अपसिद्धांत
स्वयंसेवक
बंजरपन
अविवेक
अक्खड़पन
उदारता
हरिजन
उनउनबियम
उनउनहेक्जियम
उनउनपेंटियम
उनउनक्वाडियम
उनउनट्रियम
अनावश्यकता
रुग्णता
इच्छाहीनता
मूर्खता
अनौचित्य
अमृतबिंदु
कल्याण
डाँट
चढ़ाई
खलबली
सोफासाज
सोफासाजी
रख-रखाव
भतरौड़
ऊपरी बर्थ
बड़ा अक्षर
ऊपरी बर्थ
बरकिना फैसो
बड़ा अक्षर
विद्रोह
विनाशक
उद्विग्नता
अजीर्ण
प्रभाव
अभिमानी
रेला
उर
यूराल
यूराल
यूरेनियम
खगोलविद्
खगोलशास्त्र
यूरेनस
बीईदा
शहरीकरण
शहरीकरण
उर्दू
यूरिया
मूत्र वाहिका
उलान बटोर
मूत्रालय
मूत्राशय
मूत्रपतन
मूत्रमार्ग
लघुशंका
मूत
कलश
मूत्रविज्ञान
मूत्रविज्ञान
पश्चांतकूट
उरुग्वे
उरुग्वे
उरुग्वेयन
उरुग्वेयन पेसो
अमेरिका
काँग्रेस
अमेरिका
अमल
उज़बेक
उज़बेक
अमल
उपयोगिता
अनावश्यकता
इंटरफेस
अवशोषण
खपत
स्कोपजे
सोवियत संघ
बुजुम्बुरा
साहूकार
अतिक्रमण
सूदख़ोरी
मणि
गर्भाशय
अमल
उपयोगिता
अमल
उत्तर प्रदेश
कथन
वक्ता
उनउनबियम
उनउनहेक्जियम
उनउनपेंटियम
उनउनक्वाडियम
उनउनट्रियम
पराबैंगनी किरण
घाँटी
उज़बेक
उज़बेक
उज़बेक
उज़बेकिस्तान
वोल्ट
उप सभापति
वर्जीनिया
शून्य
छुट्टी
टीका
टीका
टीका
झूमना
रिक्तिका
शून्य
ट्यूब लाइट
वाडुज
घुमक्कड़ी
योनि
ख़ानाबदोशी
वैशाख
वैष्णव
वैश्य
वज्र
घाटी
वैलेटा
दुबलापन
वीरता
वीरता
वैधता
वैधता
वैलेटा
घाटी
वीरता
वीरता
वीरता
अँकाई
मूल्यांकन कर्ता
नीति
नीति
मान्यता
मोहरा
वैनेडियम
अत्याचारी
गुंडागर्दी
बादनुमा
मोहरा
अहंमन्यता
वानुआटु
वाष्पीकरण
हम्माम
शेखी
वाष्पीकरण
वाष्पीकरण
वाष्पीकरण
हम्माम
प्रकार
वरान
प्रकार
परिवर्तित रूप
छोटी माता
विविधीकरण
विविधता
विविध कार्यक्रम प्रदर्शन
चेचक
चेचक
काँइया
वर्ण
वार्निश
वरुण
संवहनी वनस्पति
संवहनीतंत्र
फूलदान
नसबंदी
वैसलीन
जागीरदार
विशालता
आगमजानी
ध्वांत
वेद
वेद
करेला
बेढ़ा
अगति
वनस्पतीय तेल
बेढ़ा
नेनुआ
शाकाहारी
पादप समूह
अजनन कोशिका
करेला
रिक्शा
घूँघट
जालीलेट
शिरा
कंठ्य
कंठ्य
फड़कन
तिपहिया
गति
मख़मल
कौंच
शिरा
भ्रष्टणीयता
फेरी
फेरी
नीलामी
पूजनीयता
पूजनीयता
श्रद्धालु
वेनिस
वेनेज़ुएला
वेनिज़ुएलाई
प्रतिहिंसा
वेनिस
दुर्भावना
शिरा
ज्वालामुखी-पर्वत
पेट
संवातन
निकास
साहसिक काम
शुक्र
बरामदा
बरामदा
क्रिया
विधेय
विवरण
अभिव्यक्ति
वक्ता
अभिव्यक्ति
वक्ता
शब्दजाल
हरियाली
पितराई
हरियाली
सत्यापन
सत्यापक
सत्यता
सेवई
महाविषुव
मस्सा
चालीसा
काव्य
कड़ी
तुकबंद
प्रतिरूप
कशेरुक
रीढ़
कशेरुकी जन्तु
शीर्ष
चक्कर
उत्स्फोटक
उत्स्फोटक
जलयान
फ़तुही
पोशाक
पशु-चिकित्सक
पशु-चिकित्सक
पशु-चिकित्सक
पशु-चिकित्सा
पशु-चिकित्सक
निषेधाधिकार
चिढ़
छेड़छाड़
छह
जीवन क्षमता
ऐंप्यूल
राशन सामग्री
कंपिका
आकम्पन
कंपित्र
पोप
उपाध्यक्ष
उपकुलपति
उप सभापति
वाइसराय
वाइसराय
पड़ोस
पशुता
अवशोषण
अवशोषण
विजेता
महारानी विक्टोरिया
जीत
खान-पान
राशन सामग्री
विडियो
कम्प्यूटर गेम
विडियो रिकॉर्डिंग
वियना
वीनतियेन
वियतनाम
वियतनाम
वियतनामी
दृश्य
दर्शक
चलचित्र प्रदर्शन
दृष्टिकोण
जागरण
मोठ
मूँग
लोबिया
लोबिया
सात
आठ
पोर्ट विला
दुर्वचन
निंदक
गाँव
ग्रामीण
दुर्जन
खलनायिका
दस्युता
दस्युता
विलनियस
विलनियस
विलनियस
मेंहदी
रुनुल
सिरका
वाइन
कलवार
नियम भंजन
अब्रह्मण्य
तूफ़ान
बनफ़्शा
वायलिन
विटामिन डी
वाइपर
गेहुँअन
विषाणुरक्तता
विषज रोग
विषाणुरक्तता
कली
मरियम
वर्जीनिया
कौमार्य
कन्या
कन्या
हरा रंग
पुरुषत्व
विषाणुविज्ञानी
विषाणुविज्ञान
सद्गुण
स्टार
विषाणु
विषज रोग
वीसा
चिपचिपाहट
चिपचिपाहट
श्यानतामापी
श्यानतामापी
आंतरिक अंग
अनंतदेव
क्षितिज
प्रकाश
प्रकाश
दृष्टि
दृष्टिदोष
बैठना
मुलाक़ाती
मुलाक़ाती
दृश्य
दृष्टिदोष
दृष्टिदोष
दृष्टिदोष
दृष्टि
दृष्टि
जीववाद
जीववादी
विटामिन
विटामिन ए
विटामिन बी
विटामिन बी12
विटामिन बी2
विटामिन बी6
विटामिन बी
विटामिन बीसी
विटामिन सी
विटामिन डी
विटामिन ई
विटामिन बी2
बायोटिन
विटामिन के
विटामिन बीसी
विटामिन पी
स्फटिक
कसीस
निंदा
अनुप्राणन
वजीरी
लेनिन
लेनिन
लेनिन
लेनिन
लेनिन
शब्दावली
क़व्वाली
स्वरयंत्र
स्वरयंत्र
स्वरयंत्र
आवाज़
पॉप गायक
आवाज़
पॉप गायक
आवाज़
पॉप गायक
गायन
संबोधन
संबोधन
दुहाई
वोडका
प्रचलन
आवाज़
वचन
स्वर-पत्र
कानाफूसी
स्वर-पत्र
शून्य
चिकन
ज्वालामुख
ज्वालामुखी उद्गार
ज्वालामुखी-पर्वत
वोल्गा
वोल्गा
इच्छा शक्ति
बालीबाल
बालीबाल
वोल्ट
आयतन
स्वयंसेवक
विलासिता
उलटी
उलटी
भँवर
भक्त
विश्वासमत
मतगणक
विश्वास मत
मतदाता
सत्यापक
अशून्यशयनव्रत
औ
आवाज़
जल यात्रा
गिद्ध
पतना
टंग्स्टन
फिल्ड्स
वाशिंगटन
पागल व्यक्ति
राशि
इशारा
हिलाना
दुहाई
सट्टेबाजी
प्रतिफल
हिलाना
सप्तर्षि
काफिला
खंजन
वहाबी
वहाबी
विलाप
सप्तर्षि
कमर
आकबतीलंगर
कमरबंद
कमरबंद
फ़तुही
कमर
देर
बैरा
प्रतीक्षा
पंक्ति
अनिद्रा
जागरण
जागृत
जागरण
वेल्स
टहलना
पदयात्री
टहलना
परमानंद
छड़ी
वाकआउट
सहज कार्य
फुटपाथ
दीवार
वाल हैंगिग
भित्तिचित्र
बटुआ
अख़रोट
अखरोट
वालरस
रोटी
घुमक्कड़ी
तंगी
स्वच्छंदता
गुरिल्ला युद्ध
युद्धनाद
मिलिटरी
शृंगार
युद्धपोत
युद्धनाद
मुहल्ला
गुरिल्ला युद्ध
वात्सल्यता
वात्सल्यता
उष्माघात
चेतावनी
ताना
अनुज्ञापत्र
ज़मानती
ज़मानती
योद्धा
वारसा
युद्धपोत
वारसा
मस्सा
प्रक्षालन
सार्वजनिक शौचालय
बेसिन
बेसिन
वाशिंग मशीन
प्रक्षालन
वाशिंग मशीन
सोडा
वाशिंगटन
वाशिंगटन
बेसिन
नहलाई
ततैया
अनुपयोगी वस्तु
अनुपयोगी वस्तु
अनुपयोगी वस्तु
अनुपयोगी वस्तु
कूड़ादानी
अपव्यय
बंजर
विनाशक
क्षीणक रोग
पहरा
दर्शक
घड़ीसाज
अंतःपुर रक्षक
चौकसी मीनार
पासवर्ड
आंशुकजल
कुंभ
जल पक्षी
सिंघाड़ा
सिंघाड़ा
जलघड़ी
जलकल
नल
जलघड़ी
गंगाचिल्ली
बर्फ
जलस्तर
मखाना
मीटर
पनचक्की
आसमान-खोंचा
जलीय पौधा
मशक
जलीय सर्प
जलक्रीड़ा
जलापूर्ति व्यवस्था
जलापूर्ति व्यवस्था
नल
रहटी
जल पक्षी
सोता
जलयान
झरना
जल पक्षी
सिंचाई
हजारा
हजारा
शुष्कता
मल्लाह
तरबूज
तरबूज
बरसाती
युगांतरकारी घटना
मशक
जलस्तंभ
जलमार्ग
रहटी
जलकल
वॉट
विद्युत्शक्ति
लोलकी
लहर
इशारा
मोमबत्ती
कायफल
उपाय
चलान
श्वेत रक्त कणिका
मर्मस्थल
मर्मस्थल
कमजोर
कमजोरी
धन
धनाढ्य व्यक्ति
शस्त्र
शस्त्र
आर्द्राशनि
आर्द्राशनि
पोशाक
पोशाक
थकान
क्षरण
कपड़ा लत्ता
क्षरण
वीजल
मौसम
मौसम
मौसम विज्ञान
बादनुमा
बादनुमा
बुनाई
जुलाहा
बया
बया
बुनकरी
जाल
ब्राउज़र
वेबसाइट
वेबसाइट
बुधवार
विवाह समारोह
विवाह समारोह
सहालग
सुहाग रात
पच्चड़
बुधवार
अल्पकाल
खर-पतवार
सप्ताह
सप्ताहंत
सूक्ष्मता
रुलाई
सुसरी
मूत
बाना
धर्मकाँटा
वज़न
आचित
भारीपन
हलकापन
भारोत्तोलन
भारोत्तोलन
आवभगत
प्रणामी
झलाईग़र
झलाई
हित
समाज सेवा
समाजसेवक
अंधकूप
कल्याण
हितैषी
हितैषिता
कल्याण
वेलिंगटन
भंडार
रंडीबाज़
अपरांत
बंगाल
गुलचीन
कैरीबियन
पाकिस्तान
पछुआई
वेस्टर्न
समोआ
वेस्टर्न
पश्चिम
सीड़
धाय
स्वप्नदोष
धाय
नम-भूमि
धाय
खटमुत्ता
तराई
मार
पागल व्यक्ति
व्हेल
शाप
चह
चह
गेहूँ
भुसरा
चक्र
ह्वीलचेयर
पता-ठिकाना
कुरंड
तोड़
हिनहिनाहट
पिनपिनहाँ
हिनहिनाहट
चाबुक
फुर-फुर
छोटा प्रयास
फिरकी
भँवर
हेलिकॉप्टर
फुर-फुर
फुर-फुर
दाढ़ी
ह्विस्की
ह्विस्की
कानाफूसी
मरमराहट
सीटी
सीटी
गोरा
दीमक
संखिया
श्वेत रक्त कणिका
श्वेत रक्त कणिका
श्वेतपत्र
श्वेत रक्त कणिका
श्वेत रक्त कणिका
सफेद हाथी
युद्ध विराम ध्वजा
ह्वाइट हाउस
सफ़ेदा
सफेद झूठ
श्वेतपत्र
काली मिर्च
गोरा
आलू
आलू
व्हाइट नदी
बेलारस
बेलरसी
गैबर
शलगम
सफेद
ह्वाइटथॉर्न
सफ़ेदी
स्टार
स्टार
विश्व स्वास्थ्य संगठन
सर्वांग
राशि
अंगीवाचक
पूर्ण संख्या
राशि
अंगीवाची
अखंडता
थोकदारी
थोक व्यापारी
धमा-चौकड़ी
कुक्कुर-खाँसी
वेश्या
वेश्यावृत्ति
वेश्यालय
प्रसृतज
झोंटा
बत्ती
अनैतिकता
विकेट
विकेटकीपर
विशालता
पटारी
विधवा
विधवा
विधुर
रँडापा
विधुर
चौड़ाई
सुहागन
वाईफाई
विग
पटारी
तड़पड़ाहट
केंचुआ
वन्य-क्षेत्र
जंगली सूअर
हिरनखुरी
निर्दयी व्यक्ति
वन्य-क्षेत्र
बनमुर्गी
वन्य जीव-जन्तु
ठगविद्या
अक्खड़पन
इच्छा शक्ति
अक्खड़पन
फिल्ड्स
शेक्सपियर
शेक्सपियर
नम्रा
नम्रा
संयम
विलनियस
बरमा
विंबलडन
दमकला
सुषिर वाद्य
पवनचक्की
सुषिर वाद्य
बादनुमा
बातूनी
कूक
विंडहोक
कफ़नी
कफ़नी
दमकला
पवनचक्की
खिड़की
श्वास-नली
समापन
शिकागो
वाइन
कलवार
कलवार
पंख
ढिबरी
ढिबरी
ढिबरी
पल
निमेष
विजेता
ओसाई
ओसाई
नशेबाज़
जाड़ा
भतुआ
भतुआ
कुटकी
जाड़ा
अवघर्षण
विनाश
तार
समाचार एजेंसी
रेडियो
वाईफाई
वाईफाई
अकल दाढ़
शुभकामना
प्रलाप
पलायनवादी
जादूगरनी
ओझा
बैठक घर
कासनी
प्रत्यक्षदर्शी
कटघरा
कटघरा
प्रत्यक्षदर्शी
रीफ
स्टार
स्टार
वाईफाई
संताप
कड़ाही
भेड़िया
टंग्स्टन
मिशिगन
युवती
गृहिणी
वेश्या
गर्भाशय
दक्षिण कोरियाई वान
आश्चर्य
अद्भुत स्थान
आदत
काठ
गुलचाँदनी
लिग्नाइट
लुगदी
चिल्फी
डोई
सघन वन
कठफोड़वा
जंगल
शुषिर काष्ठ वाद्य
शुषिर काष्ठ वाद्य
बढ़ईगीरी
बढ़ईगीरी
घुन
काष्ठीय वनस्पति
बाना
प्रणय
कनी
कनी
कनी
शब्द
वर्णन
रूप
बाइबिल
वर्णन
शब्दावली
शब्दतंत्र
बोल
करना
जोत पशु
पाली
हड़ताल
कार्यकर्ता
मूलधन
वेश्या
श्रमिक दल
मजदूर
श्रमिक दल
मजदूर
मजदूर
आंतरिक यंत्रविन्यास
मजदूर
सहकर्मी
बदननिकाल
कार्य-स्थल
आगर
कार्यशाला
ब्रह्मांड
बादशाह
विश्व बैंक
विश्व कप
विश्व स्वास्थ्य संगठन
महाशक्ति
विश्व युद्ध
वेब
दुनियादारी
भवसागर
कृमि
साधना
मूल्य
सुपात्रता
अयोग्यता
घाव
घायल
झगड़ा
वैजयंतीमाला
पोतभंग
पिद्दी
रिंच
पहलवानी
पहलवान
पहलवानी
दयनीयता
मोच
तड़पड़ाहट
झुर्री
कलाई
कलाई
कलाई घड़ी
कलाई घड़ी
राज़ीनामा
लेखक
लेख
लेखन उपकरण
लेखन शैली
वर्तनी
दस्तावेज़
लेख
विवरणिका
लिखित चिह्न
प्रतिलेख
कुधर्म
कुधर्म
पिटवाँ लोहा
कमजोर
वेब
दस
क्ष किरण
क्ष किरण
ऐक्स-रे
ऐक्स-रे
क्ष किरण
नब्बे
जेनॉन
जेनॉन
शुष्कता
जेराक्स
जेराक्स
ग्यारह
बारह
तेरह
चौदह
उन्नीस
तिब्बत
चालीस
क्रिसमस
पंदरह
सोलह
सतरह
अठारह
बीस
इक्कीस
बाईस
तेईस
चौबीस
उनतीस
पचीस
छब्बीस
सताईस
अठाईस
तीस
इट्रियम
नौकायन
यजुर्वेद
सुरागाय
इथियोपिया
रतालू
रतालू
चित्रगुप्त
यामौस्सुक्रो
रंगून
याउंडे
गज
इलाहीगज
इलाहीगज
धागा
जँभाई
जँभाई
इटरबियम
सौ
अब्दकोश
अब्दकोश
बुढ़ापा
ख़मीर
टोकियो
टोकियो
दुहाई
पीला रंग
अमरूद
टीपू
पीला रंग
यमन
यमनी
यमनी रियाल
ललक
येरेवान
हामी
पिछलग्गू
कल
अतीत
हिममानव
इस्राइल
धौंसिया
धौंसिया
धौंसिया
योगशास्त्र
योगी
जोड़ी
अतीत
छौना
चूजा
नवयुवक
सिंघेला
नवयुवती
नवयुवक
युवक
नवयुवती
बच्चा
युवक
युवक
इटरबियम
इट्रियम
यूऑन
युगोस्लावियाई
युगोस्लाविया
युगोस्लावियाई
युगोस्लावियाई दीनार
जाग्रेब
कांगो
कोंगो
ज़ाम्बिया
ज़ाम्बियाई
क्वाचा
ज़ांज़ीबार
जरतुश्त्र
मक्का
जीलैंड
हठधर्मिता
चित्रगर्दभ
अवेस्ता
आकाशचोटी
शून्य
ज्यूस
ज़िम्बाबवे
ज़िम्बाबवेयन
जिम्बाबवेयन डालर
जस्ता
सनसनाहट
इस्राइल
जिरकोनियम
इल्ला
बेर
ज़्लोटी
जस्ता
राशिचक्र
कटिबंध
चिड़ियाघर
चिड़ियाघर
प्राणिविज्ञान
प्राणीशास्त्री
जंतु
आल
जरतुश्त्र
पारसी धर्म
जिरकोनियम
युग्मनज कोशिका
ख़मीर
ख़मीर
स्थान त्यागना
अपहरण करना
बसना
बहुत होना
माँजना
अवशोषित करना
गाली देना
सीमा पर होना
स्वीकारना
ठहराना
खींचना
जोड़ना
अभ्यस्त होना
टूटना
मानना
परिचय कराना
मिलना
बरी करना
व्यवहार करना
पड़ना
गड़बड़ाना
संबोधित करना
सटना
सीमा पर होना
निपटाना
निवेदन करना
चढ़ाना
बाँटना
अपनाना
चेतावनी देना
जवान होना
गोद लेना
सजाना
बढ़ाना
उल्लेख करना
परामर्श देना
प्रभावित करना
रोकना
कसम खाना
खुलना
डराना
अपमानित करना
बुढ़ाना
उदास होना
उकसाना
सहायता करना
प्रयोजन होना
उतरना
बुझना
बाँटना
स्वीकृति देना
बनाना
लड़ना
जमना
आश्चर्यचकित होना
घात लगाना
घात लगाना
बढ़ाना
बढ़ाना
बहलना
कोसना
कोसना
लंगर डाला होना
गुस्सा दिलाना
झुकना
दुखाना
प्रेरित करना
उत्तर देना
संभावना होना
पहनाना
फ़रियाद करना
प्रकट होना
मनाना
अनवाँसना
मूल्यांकन करना
समझना
अलग रखना
भाँपना
वितंडा करना
लड़ना
पैदा होना
जागना
निर्धारित करना
बंदी बनाना
आना
चढ़ना
देखना
चुग़ली करना
दम घुटना
कसम खाना
मूल्यांकन करना
सहायता करना
बरी करना
मनाना
कहना
आश्चर्यचकित होना
आश्चर्यचकित होना
संलग्न करना
पहुँचना
सेना
सेना
आकर्षित करना
नीलाम करना
नीलाम करना
नीलाम करना
जाँचना
प्रतिशोध लेना
कसम खाना
कसम खाना
टपना
जागना
जगाना
सम्मान देना
मिमियाना
पीछे हटना
पीछे हटना
अवरुद्ध होना
छेड़ना
हड़पना
उघटना
अड़ना
सकपकाना
मढ़ना
सटाना
विश्वास करना
दिवालिया बनाना
भोज देना
बंद कराना
नंगियाना
उगलना
भौंकना
बंद कराना
आनंद लेना
कूटना
निमज्जन करना
नहाना
कूटना
अड़ना
धिक्कारना
लगना
चलना
इरादा होना
जन्म लेना
सटाना
उगलना
चमकना
पैदा करना
ध्यान में रखना
बनाए रखना
मारना
मारना
शोभान्वित होना
मोहना
बनना
बिस्तर देना
कोसना
चौंधियाना
भ्रमित होना
लटकना
उल्लू बनाना
भ्रमित होना
भीख माँगना
उठाना
मचाना
मोहना
व्यवहार करना
डकारना
छेड़ना
समझना
गरजना
मचाना
नवाना
फलना
सोना
वसीयत करना
धिक्कारना
निवेदन करना
सताना
कोसना
चुग़ली करना
माँगना
सींचना
चढ़ना
बहलना
रोकना
बढ़ाना
मोहना
देना
बसना
चिपकना
अघाना
घरघराना
पैदा करना
काटना
बकवास करना
बकवास करना
अवैध सौदा करना
उपहास करना
मढ़ना
भूलना
फुसलाना
मिमियाना
मिमियाना
दहकना
मिमियाना
मिलना
आशीर्वाद देना
मीचना
बंद कराना
बंद कराना
बंद कराना
बंद कराना
खिलना
खिलना
फूँकना
बुझाना
सकपकाना
फोड़ना
पिनपिनाना
पिनपिनाना
सोना
लज्जित होना
शेखी बघारना
शेखी बघारना
पूँछ काटना
उठना
ठिठकना
उबलना
गढ़ाना
बढ़ाना
बढ़ाना
भक्षण करना
अनुत्तीर्ण होना
गूँजना
गूँजना
चिपकना
सटाना
आरक्षित करना
बढ़ाना
निकालना
नशाना
सीमा निर्धारित करना
छेदना
उधार लेना
गले लगाना
झंझट में डालना
कूदना
अंकुर निकलना
लुढ़कना
जगाना
शेखी बघारना
घुमाना
रेंकना
तोड़ना
टूटना
फ़रार होना
टुकड़े करना
फटना
अलग होना
पादना
साँस लेना
चटाना
लाना
लौटाना
उतारना
उत्पादन करना
भरण-पोषण करना
खोलना
उबरना
मिलाना
पालना
रूठना
अपमान सहना
बुहारना
धमकाना
चरना
चुभना
झाड़ना
निरस्त करना
निरस्त करना
खदबदाना
अधीन होना
कलियाना
सरकना
छेड़ना
उभरना
उठना
उभरना
उभरना
धमकाना
तुतलाना
टकराना
मारना
बाँधना
बाँधना
ठगना
बाँधना
उढ़रना
छुट्टी मारना
गरुआना
अंकुर निकलना
परपराना
डकारना
फूटना
फूटना
गरुआना
दबाना
मरम्मत करना
घात लगाना
चूमना
फाड़ना
लगना
सीमा पर होना
सीमा पर होना
सीमा पर होना
नख़रे दिखाना
चटाना
मरना
गूँजना
हगना
फुसलाना
नाम देना
याद होना
धिक्कारना
माँगना
धिक्कारना
चिल्लवाना
याद होना
बुझाना
पटाना
चुग़ली करना
छद्मावरण से छिपाना
लड़ना
निकालना
मोहना
मोहना
धुनना
इच्छा होना
डगमगाना
घबराना
ढोना
बनाए रखना
उबरना
तराशना
अधियाना
चेक भुनाना
चेक भुनाना
मरना
भटकना
फेंकना
फेंकना
हतोत्साहित होना
फेंकना
बधियाना
उगलना
पकड़ना
जलना
सुस्ताना
सोना
पकड़ना
कारण होना
दागना
दागना
ढहना
उछल-कूद करना
छोड़ना
घुटने टेकना
उत्सव मनाना
ध्यान देना
ध्यान देना
सोचना
खीजना
बात करना
चुनौती देना
बनाना
उलटना
घुमाना
तड़कना
विशेषता होना
विशेषता होना
उकसाना
उकसाना
मोहना
किराए पर लेना
दौड़ाना
दौड़ाना
भगाना
बात करना
नख़रे दिखाना
किटकिटाना
ठगाना
सँभालना
जँचना
कलरव करना
प्रसन्न होना
प्रसन्न होना
सताना
सताना
चबाना
धिक्कारना
बात करना
धिक्कारना
धिक्कारना
ठंडाना
पटाना
टनटनाना
तोड़ना
प्रसन्न होना
कलरव करना
कलरव करना
ठगाना
बात करना
चहकना
सताना
सताना
अवरुद्ध होना
अवरुद्ध होना
छाँटना
छाँटना
उगलना
फेंकना
मथना
मंडराना
उड़ाना
रोक लगाना
टालमटोल करना
उल्लेख करना
बकवास करना
गाली देना
बात करना
नखियाना
छुड़ाना
सुव्यवस्थित करना
फरियाना
सटना
जकड़ना
किटकिटाना
उतरना
चढ़ना
चढ़ना
जकड़ना
सटना
टनटनाना
छाँटना
कूटना
समय मापना
अवरुद्ध होना
अवरुद्ध होना
बंद करना
बंद करना
बंद करना
पहनाना
बाँधना
बाँधना
मिलना
फुसलाना
इतराना
गींजना
उघटना
ठुमकना
सोचना
जानना
जानना
सटना
एक साथ होना
ढहना
बंदी बनाना
जोड़ना
टकराना
मचाना
रंगना
रंगना
रंगना
रंगना
रंगना
रंगना
रंगना
रंगना
मिलना
जलना
आना
चरितार्थ होना
जागना
उन्नत होना
फटना
लौटना
निकलना
प्रवेश करना
आना
आना
बचना
उठना
उतराना
सांत्वना देना
उठाना
मिलना
जाँतना
समर्पित करना
उकसाना
बदलवाना
समझना
क्षतिपूर्ति करना
प्रतियोगिता करना
जोड़ना
पूर्ण बनाना
चुकना
संगीत की रचना करना
समझना
बना होना
ठगना
छिपाना
घुटने टेकना
समझना
मानना
ध्यान देना
पड़ना
मनाना
निपटना
एक साथ होना
बात करना
बात करना
रोक लगाना
जलना
मिलना
अनुकूल होना
भ्रमित होना
टक्कर लेना
भ्रमित होना
अवरुद्ध होना
जमना
मिलना
निवेदन करना
मरना
जोड़ना
दबाना
समर्पित करना
सँभालना
लेना
बना होना
सांत्वना देना
स्थापित करना
उठना
उड़ाना
छुआना
होना
वितंडा करना
चलने देना
सिकुड़ना
आविष्कार करना
सँभालना
परिवर्तन करना
भावाभिव्यक्ति करना
समझाना
भोजन पकाना
ठंडाना
ठंडाना
पटाना
पटाना
सजाना
चुराना
जोड़ा खाना
टीपना
नख़रे दिखाना
नख़रे दिखाना
चढ़ाना
बराबर होना
बिगाड़ना
पड़ना
पोशाक से सुसज्जित करना
ठाँसना
खखारना
खखारना
परामर्श देना
गिनना
जोड़ा खाना
बहना
ढँकना
छिपाना
छलना
तड़कना
कड़कड़ाना
ठूसना
चुरमुराना
हगना
ऐंठना
चुरमुराना
पीछे हटना
पीछे हटना
बिलबिलाना
मचकना
चुनवाना
सिकुड़ना
करना
बिलबिलाना
कड़कड़ाना
समेटना
लज्जित होना
सिकुड़ना
सिंकना
सिंकना
निंदा करना
निंदा करना
मरना
टर्रटर्राना
कृषि योग्य बनाना
धमक पड़ना
काटना
किलकारी मारना
चुरचुराना
गींजना
चुरचुराना
लड़ना
दबाना
चिल्लाना
चिल्लवाना
कृषि योग्य बनाना
जमना
सँभालना
लपेटना
कोसना
कटौती करना
काटना
कटौती करना
कटौती करना
छाँटना
रेताना
काटना
थपथपाना
खेलना
बिगाड़ना
कोसना
नाचना
लाड़ करना
लटकना
मँडराना
डरवाना
अभिसारना
लिपवाना
डरवाना
पिछड़ना
दिवास्वप्न देखना
चौंधियाना
चौंधियाना
लेना
बाँटना
वितंडा करना
सुखाना
पसाना
सड़ना
मरना
छलना
निर्णय लेना
शोभान्वित होना
विवाह प्रस्ताव रखना
पतन होना
सजाना
कम होना
समर्पित करना
घटाना
रखना
छनना
चुग़ली करना
पछाड़ना
हगना
टालना
नवाना
ठगना
डूबना
हतोत्साहित होना
विलंब होना
सुखद लगना
खींचना
भाषण देना
छलना
माँग होना
बधियाना
बधियाना
दिखाना
ढाहना
दिखाना
हतोत्साहित होना
हतोत्साहित होना
चुग़ली करना
नंगियाना
नंगियाना
प्रस्थान करना
निर्भर होना
खपना
हतोत्साहित होना
पाना
खींचना
इच्छा करना
लूटना
उजाड़ना
उजाड़ना
सँभलना
डूबना
निर्णय लेना
घृणा करना
फोड़ना
निकलना
भटकना
आविष्कार करना
डूबना
समर्पित करना
उड़ाना
लिखवाना
ठगना
मरना
चलना
विलुप्त होना
विलुप्त होना
असहमत होना
अंतर करना
खुदना
खुदना
पचाना
व्याख्या करना
कम होना
डुबाना
निशाना साधना
मचाना
असहमत होना
रोकना
उड़ना
फेंकना
मुक्त करना
खुलना
भ्रमित होना
झंझट में डालना
छोड़ना
निरस्त करना
चेतावनी देना
खोज करना
वाद विवाद करना
ठुकराना
छुड़ाना
सुलझना
सुलझना
उगलना
बाँटना
उतारना
हेंगाना
हटाना
हतोत्साहित होना
निरस्त करना
झंझट में डालना
घबराना
मारना
भगाना
बाँटना
बिखेरना
हतोत्साहित होना
उखाड़ना
दिखाना
नाराज़ होना
बहलना
फेंकना
लड़ना
घबराना
उपेक्षा करना
टोकना
अपमानित करना
असहमत होना
अधियाना
अपव्यय करना
घोलना
फूलना
चुआना
शोधन करना
अंतर करना
झुठलाना
घबराना
व्यथित होना
बाँटना
हिलाना
अलग करना
भटकना
दूसरी ओर ले जाना
उतारना
अधियाना
तलाक़ देना
खुलना
करना
बरतना
सटाना
नौकरी करना
पूँछ काटना
मरम्मत करना
ठुमकना
टालमटोल करना
दौड़ाना
बाँटना
जगह देना
प्रबल होना
दान करना
बिखेरना
बढ़ाना
उड़ाना
डाउनलोड करना
ऊँघना
घसीटना
घसीटना
चुसना
ओढ़ना
खींचना
भूलना
आकर्षित करना
खींचना
मिलाना
डरना
पहनाना
धिक्कारना
टपकाना
चलना
छेदना
पीना
टपकना
चलाना
भगाना
भगाना
भगाना
भिनभिनाना
दबना
गिराना
मरना
तल्लीन होना
ऊँघना
जोतना
डुगडुगाना
सुखाना
सूखना
टालमटोल करना
सोना
डुबाना
झाड़ना
रहना
रँगवाना
अलग रखना
कमाना
खाना
खाना
खपना
अनकना
उतरना
उतरना
उतरना
उतरना
उतरना
गूँजना
ग्रहण लगना
बचाना
बचाना
किनारी बनाना
प्रशिक्षित करना
सटाना
मिटाना
निकलना
निकालना
व्याख्या करना
बहकना
चुनना
पदोन्नति करना
तनवाना
भागना
टालमटोल करना
बधियाना
गाड़ना
शोभान्वित होना
रंगना
निभाना
गले लगाना
घसीटना
निकलना
बोलना
अनवाँसना
खलियाना
मोहना
मोहना
मोहना
मंडराना
पूरी तरह से ढँकना
पहनाना
छूटना
खतरे में डालना
प्रयत्न करना
प्रयत्न करना
अपमान सहना
जगाना
जगाना
सुखाना
पूरी तरह से ढँकना
डटना
अघाना
अघाना
गाड़ना
कहना
आनंद लेना
व्याख्या करना
प्रेरित करना
देखना
जमना
फाँदना
गुथना
प्रवेश करना
ललचाना
मोहना
फाँदना
निवेदन करना
गिनना
पूरी तरह से ढँकना
मंडराना
मानना
जलना
पूरी तरह से ढँकना
पाना
मिटाना
भूल करना
डकारना
फटना
फ़रार होना
बचना
विवाह करना
परखना
चलाना
सम्मान करना
भाँपना
टालमटोल करना
मूल्यांकन करना
जलाना
जताना
प्रेरित करना
समीक्षा करना
खोदना
छोड़ना
बदलवाना
उकसवाना
चिल्लवाना
छोड़ना
आविष्कार करना
बरी करना
चलाना
कसरत कराना
खपना
दिखाना
मरना
बरी करना
प्रसारित होना
व्याख्या करना
संभावना होना
खखारना
निकालना
भोगना
मरना
समझाना
फोड़ना
चूसना
खुलना
व्याख्या करना
व्याख्या करना
जताना
हँसना
हँसना
दौड़ना
बुझाना
ऐंठना
खींचना
सुलझना
खुशी से नाचना
पसीजना
पसीजना
खुशी से नाचना
टक्कर लेना
उड़ना
जोतना
थकना
हारना
गिरना
फूटना
पिछड़ना
पिछड़ना
अरराना
ढहना
झड़ना
झुठलाना
तुतलाना
ओसाना
कृषि करना
पादना
मोहना
टपना
अटकाना
थकना
डरना
भोज देना
पतवार घुमाना
दिखाना
खिलाना
महसूस करना
गिराना
दीवार से घेरना
दीवार से घेरना
किण्वन करना
उत्सव मनाना
प्रतिद्वंद्विता करना
हल करना
दायर करना
अँटवाना
अँटवाना
फिल्माना
निथरना
निथरना
निथरना
खोज करना
चुकना
दागना
जलाना
आना
पहनाना
मरम्मत करना
निर्धारित करना
दबना
लहराना
फटना
फटना
अभिमान प्रदर्शन करना
अभिमान प्रदर्शन करना
छौंकना
छौंकना
लूटना
मँडराना
व्याख्या करना
नवाना
झटकना
टिमटिमाना
चकमा देना
फेंकना
टॉस करना
नख़रे दिखाना
मँडराना
चलना
डुबोना
सकपकाना
घुमाना
बहना
खिलना
झूमना
पटकना
अनुत्तीर्ण होना
लज्जित होना
अनुत्तीर्ण होना
मँडराना
मिलना
उड़ना
उढ़रना
चकमा देना
ध्यान देना
थोपना
तह करना
तह करना
पीछे चलना
सहलाना
उल्लू बनाना
अपव्यय करना
लूटना
रोकना
धकेलना
निकालना
आविष्कार करना
भूलना
क्षमा कराना
छोड़ना
बैठाना
आविष्कार करना
पालना
अवरुद्ध होना
चलाना
ढहना
चकमा देना
मढ़वाना
छूटना
पाला पड़ना
जमना
ठुकराना
जमना
छनना
चिड़चिड़ाना
डराना
डराना
डरवाना
डरवाना
उछल-कूद करना
अपव्यय करना
अपव्यय करना
अपव्यय करना
ऐंठना
ऐंठना
उछल-कूद करना
रुख होना
आँख तरेरना
फलना
सटाना
नशाना
टालमटोल करना
चलना
मरम्मत करना
देना
मिलना
बकवास करना
आवारागर्दी करना
मिचलाना
पाना
जीतना
आवारागर्दी करना
जुआ खेलना
उछल-कूद करना
पहनाना
झुठलाना
पहनाना
कमाना
शेखी बघारना
शेखी बघारना
हाँफना
एकत्रित करना
उठाना
भाँपना
घूरना
लूटना
अड़ना
मनाना
अंकुर निकलना
संकेत देना
संकेत देना
मिलना
काटना
जीतना
पटना
पटना
सामाजिक होना
फ़रार होना
लौटना
बच निकलना
उतारना
खुलना
विवाह करना
प्रवेश करना
प्रवेश करना
सटाना
सटाना
विवाह करना
बच निकलना
पटना
पटना
निकालना
काटना
पछाड़ना
समझना
पहुँचना
उठाना
बकवास करना
उपहार देना
खिलखिलाना
लँगड़ाना
ठगना
देना
मरना
खुलना
पटना
पैदा करना
दौड़ाना
अधीन होना
निकालना
निकालना
निकालना
अभिव्यक्त करना
छोड़ना
ढहना
फ़सल काटना
चुराना
चमकना
आँख तरेरना
चिपकाना
अघाना
भुनभुनाना
जाना
दौड़ाना
चलने देना
उड़ाना
प्रस्थान करना
लौटना
लगना
गुजरना
धँसना
छोड़ना
बढ़ना
प्रवेश करना
प्रवेश करना
बुझना
चलने देना
मिलना
गुजरना
मिलना
भोगना
धँसना
चढ़ना
हारना
भक्षण करना
ठगना
अघाना
अघाना
अघाना
बात करना
ऐंठना
अघाना
लपकना
सजाना
स्वीकृति देना
गूथना
समझना
कीसना
संतुष्ट करना
आकर्षित होना
चरना
चटाना
हरियाना
सोचना
मचाना
चुरमुराना
गूथना
काँखना
समझना
तैयार करना
टटोलना
लंगर डाला होना
विकसित होना
गुर्राना
भुनभुनाना
मनाना
भाँपना
उल्लू बनाना
उपहास करना
ठगना
घूमना
पहनाना
सेवन करना
हैक करना
हैक करना
अभिमंत्रण करना
रुकना
ठोंकना
पकड़ाना
सँभलना
तरसना
चरितार्थ होना
चरितार्थ होना
सताना
गुप्त शरण देना
गुप्त शरण देना
तन्दुरुस्त बनाना
जोतना
हेंगाना
सताना
फ़सल काटना
वाद विवाद करना
सताना
सेना
घृणा करना
होना
सटाना
सटाना
सटाना
सटाना
पहनना
सटाना
धिक्कारना
उढ़रना
सुनना
गरम करना
सेंकना
हाँफना
टालमटोल करना
रेंकना
सहायता करना
तुरपना
घिरना
अटकना
हिचकना
हिचकना
छिपाना
छिपना
उढ़रना
अटकाना
किराए पर लेना
फुफकारना
टकराना
पढ़ना
लँगड़ाना
भंडारण करना
जोड़ना
लँगड़ाना
लहराना
आयोजित करना
मन मारना
चिपकना
सँभालना
रखना
रोकना
टालना
थामना
चिल्लाना
चिल्लाना
खोदना
निपुण बनाना
उगलना
लूटना
विवाह करना
फुदकना
फुदकना
चढ़ना
ठगना
भर्ती कराना
भर्ती कराना
सेंकना
जगह देना
डोलना
गले लगाना
छीलना
गुनगुनाना
सटाना
भुखाना
आखेट करना
आखेट करना
टीसना
मौन होना
मानना
पहचानना
अलसाना
जलाना
उपेक्षा करना
प्रकाशित होना
प्रकाशित होना
प्रकाशित होना
मानना
गाड़ना
अवशोषित करना
नक़ल करना
मिलना
खुलना
अटकाना
खतरे में डालना
अभिनय करना
टकराना
गाड़ना
वसूलना
कोसना
प्रभावित करना
बैठाना
बढ़ाना
उत्कीर्ण करना
समाविष्ट होना
झंझट में डालना
झंझट में डालना
बढ़ाना
सेना
क्षतिपूर्ति करना
रचना
बैठाना
नशा करना
लुब्ध होना
जलाना
फुलाना
प्रकाश डालना
अघाना
रहना
दबाना
सुई लगाना
दुखाना
देखना
देखना
प्रेरित करना
गढ़ाना
स्थापित करना
सीख देना
सुसज्जित करना
अपमानित करना
अर्थ लगाना
रोकना
पड़ना
पड़ना
पड़ना
अनुवाद करना
खोदना
टोकना
पड़ना
बहकना
परिचय कराना
घुसना
सूजना
आक्रमण करना
फुसलाना
आविष्कार करना
लगाना
छानबीन करना
प्रेरित करना
ललचाना
फ़रियाद करना
लेना
पटना
फटना
निकलना
खुजलाना
घोंपना
हाँकना
थकना
अड़ाना
ठनकना
बात करना
सटाना
आवारागर्दी करना
खतरे में डालना
खतरे में डालना
मज़ाक करना
उपहास करना
अड़ना
ठनकना
ठनकना
मिलना
मज़ाक करना
हुड़दंग मचाना
अघाना
खुशी से नाचना
हिलना
भाँपना
कूदना
चढ़ना
भोज देना
डगमगाना
आर्तनाद करना
रखना
देखना
मन मारना
अधीन करना
सँभालना
रहना
लतियाना
निकालना
मरना
पदोन्नति करना
अपहरण करना
मरवाना
ऐंठना
ऐंठना
सोना
चूमना
तोड़ना
माँड़ना
गींजना
टकराना
चुराना
जानना
अधीन होना
जोतना
जोतना
लदवाना
लदवाना
पिछड़ना
उढ़रना
धिक्कारना
धिक्कारना
आर्तनाद करना
व्यंग्य करना
ललचना
चाटना
चाटना
समाप्त होना
उछल-कूद करना
उछल-कूद करना
सीखना
उलझाना
रहना
हँसना
उपहास करना
चलाना
धुलना
रखना
भंडारण करना
छोड़ना
प्रस्तुत करना
अलसाना
दौड़ना
भटकाना
उठाना
छलना
झुकना
कूदना
सीखना
किराए पर लेना
बाँधना
छोड़ना
छोड़ना
छोड़ना
धिक्कारना
बढ़ाना
मनाना
कम होना
उठाना
उतारना
बोलना
खुलना
बोलना
वसूलना
छूटना
तौलाना
चाटना
होना
लेटना
घात लगाना
सटाना
उठाना
उठाना
प्रकाशित होना
प्रकाशित होना
इच्छा होना
रोक लगाना
लँगड़ाना
पंक्तिबद्ध होना
जोड़ना
जुड़ना
सुनना
अनकना
रहना
लदवाना
लदवाना
बताना
रुकना
सोना
तरसना
देखना
लेना
खोजना
छूटना
लूटना
छाँटना
स्वामी बनाना
पगलाना
बाँटना
आँख तरेरना
स्नेह करना
रंभाना
उतारना
व्याख्या करना
बुझाना
डगमगाना
ललचाना
घात लगाना
रखना
मुख्य विषय के रूप में पढ़ना
करना
दिखाना
छुड़ाना
करना
अँटवाना
उपहास करना
हुड़दंग मचाना
जीतना
बचना
सटाना
हुड़दंग मचाना
सटाना
शोधन करना
निर्णय लेना
घुरघुराना
मूतना
हुड़दंग मचाना
कोसना
बिगड़ना
सँभलना
चबाना
पाँसना
मार्च करना
चिह्न बनाना
चाकना
चाकना
विवाह करना
पेरना
मलना
चबाना
गुथना
पाना
जोड़ा खाना
आना
आना
बुढ़ाना
औसाना
बड़बड़ाना
अर्थ लगाना
मापना
मापना
बिगाड़ना
मिलना
मिलना
बढ़ाना
पिघलना
पिघलना
पिघलाना
पिघलाना
खतरे में डालना
मरम्मत करना
मापना
उल्लेख करना
मिलना
बाँटना
मूतना
दुहना
ध्यान में रखना
प्रतिबिम्बित करना
बहकाना
हारना
भटकाना
बिगड़ना
भटकाना
फेंकना
भटकाना
फेंकना
चूकना
भूल करना
मिलना
मिलाना
काँखना
सँभालना
बनाना
जोतना
ढालना
सताना
मनाना
चेतावनी देना
रंभाना
दिवास्वप्न देखना
गिरवी रखना
संकेत देना
ढालना
चढ़ना
चढ़ना
विलाप करना
खिसकना
फूटना
हाँकना
हटवाना
प्रवेश करना
पाँसना
गड़बड़ाना
ठगना
गुणा करना
बड़बड़ाना
मारना
बड़बड़ाना
बड़बड़ाना
बड़बड़ाना
बंदी बनाना
बंदी बनाना
नाम देना
सुनाना
नकियाना
नकियाना
बात करना
सुव्यवस्थित करना
माँग होना
माँग होना
छूटना
हिनहिनाना
शुद्ध लाभ कमाना
जाल से पकड़ना
कुतरना
हिनहिनाना
मीचना
मीचना
चिकोटी काटना
छाँटना
ठगना
नामित करना
टाँकना
पोषित करना
सोना
गिनना
गिनना
पालना
आज्ञा पालन करना
देखना
अड़ाना
अड़ाना
अड़ाना
लगना
चरितार्थ होना
मारना
चुभना
प्रस्तुत करना
चढ़ना
किकियाना
छोड़ना
रिसना
पसीजना
खोलना
खोलना
चलाना
आपरेशन करना
दबाना
कहना
सजाना
सजाना
पैदा होना
सजाना
डोलना
चूमना
अभिमान प्रदर्शन करना
चिल्लवाना
अधिक जीना
अधिक जीना
थकना
लूटना
पछाड़ना
अघाना
अघाना
लटकना
निकालना
अघाना
चढ़ना
छूटना
छूटना
फैलना
निकालना
उलटना
तल्लीन होना
चूसना
मनाना
पैक करना
ठुमकना
दुखाना
चित्र बनाना
जोड़ा खाना
बकवास करना
दीवार से घेरना
डरवाना
धड़काना
घबराना
हाँफना
बाँटना
छिलवाना
पालना
रटना
टालमटोल करना
बिछुड़ना
भाग लेना
पार्टी करना
गुजरना
मरना
गुजरना
चरितार्थ होना
पकड़ाना
काटना
मना करना
मूतना
चिपकाना
चराना
थपथपाना
पटपटाना
संरचना होना
अटकना
चुकाना
बजना
चुगना
मूतना
मूतना
छिलवाना
उतारना
झाँकना
मूसलाधार बारिश होना
रचना
दंड देना
दंड देना
बसाना
निपुण बनाना
करना
खतरे में डालना
मरना
जगाना
चलना
निभाना
घबराना
छेड़ना
मसलना
पथराना
नख़रे दिखाना
खींचना
निकालना
निंदा करना
लोढ़ना
छाँटना
उठाना
मूतना
टूँगना
बकवास करना
अघाना
जमना
लूटना
चिकोटी काटना
ललचना
टापना
मौन होना
मूतना
तानना
पटपटाना
मनाना
रखना
उठाना
सताना
इरादा होना
उड़ाना
पटकना
रोपना
थोपना
थोपना
खेलना
चकमा देना
छुट्टी मारना
सुखद लगना
प्रतिज्ञा करना
रोकना
पटकना
पटकना
रचना
रावनाना
रावनाना
लोढ़ना
अड़ाना
थाहना
लूटना
पटकना
पटकना
लूटना
डुबाना
पटकना
पटकना
हड़पना
निशाना साधना
जहर देना
घोंपना
उपहास करना
निखारना
मारना
ठुकराना
दल बनाना
उभरना
मरना
फूटना
विवाह प्रस्ताव रखना
धमक पड़ना
बसना
ध्यान देना
अभिनय करना
सामने लाना
रखना
टालना
माँग होना
झपटना
बहाना
पसाना
रूठना
पीसना
भुरभुराना
भुरभुराना
साधना
अभ्यास करना
प्रशंसा करना
इतराना
सँवरना
बकवास करना
बकवास करना
प्रबल होना
अड़ना
दिखाना
बनाए रखना
दबाना
दिखाना
छूटना
प्रबल होना
मूल्य रखना
गड़ाना
गड़ाना
छपवाना
सम्मान करना
सम्मान करना
बढ़ना
बनाना
घोंपना
उत्पादन करना
प्रस्तुत करना
फलना
उन्नत होना
पहुँचना
रोकना
वचन देना
पदोन्नति करना
प्रयोजन होना
टालना
रोकना
डटना
बचाना
उभरना
निकलना
देना
सताना
थूकना
थूकना
छपवाना
गींजना
गड़बड़ाना
हाँफना
उगलना
खींचना
चकमा देना
जीतना
पीछे हटना
आकर्षित करना
पीछे हटना
लोढ़ना
निकालना
बचना
बचना
एकत्रित करना
खींचना
निकलना
टूटना
धड़कना
धड़कना
ढाहना
पीसना
दंड देना
उगलना
शोधन करना
प्रयोजन होना
प्रयोजन होना
घरघराना
डटना
धकेलना
निरस्त करना
खिसकना
रखना
फेंकना
लिटाना
भंडारण करना
टालना
लिपना
झंझट में डालना
टालना
काम कराना
करना
हल करना
फड़कना
लड़ना
अधीन करना
अटपटाना
दबाना
बुझना
माँगना
खोदना
मौन होना
मौन होना
मौन होना
मौन होना
निगंदना
छोड़ना
फड़कना
परीक्षा लेना
हाँकना
दौड़ लगाना
ऐंठना
हुड़दंग मचाना
चमकना
उघटना
रेलिंग लगाना
पहनाना
बारिश होना
मूसलाधार बारिश होना
मूसलाधार बारिश होना
बारिश होना
उठाना
हिलाना
सँभलना
भटकना
भटकना
लूटना
हाँकना
टापना
धड़धड़ाना
हाँकना
उघटना
उतारना
आना
पढ़ना
भोजन पकाना
फ़सल काटना
पालना
लूटना
सँभलना
धिक्कारना
खंडन करना
याद होना
कहना
मानना
मानना
याद होना
क्षतिपूर्ति करना
लाना
चढ़वाना
सुनाना
फिर से पाना
नियुक्त करना
पुनर्चक्रण करना
लज्जित होना
परामर्श देना
फिर से प्राप्त करना
कटौती करना
नीचा करना
डगमगाना
उल्लेख करना
चमकना
पटना
मना करना
खंडन करना
फिर से पाना
मानना
पंजीकरण कराना
उगलना
पछताना
उगलना
अभ्यास करना
प्रबल होना
मना करना
अघाना
छूटना
मूतना
आनंद लेना
विश्वास करना
रुकना
लुटाना
याद होना
खटखटाना
टालना
धिक्कारना
मिटाना
देना
परित्याग करना
नवीनीकरण करना
उठाना
मरम्मत करना
पटना
दुहराना
पछताना
बदलना
अघाना
उत्तर देना
खींचना
लिटाना
हटाना
ले लेना
बराबर होना
अधीन करना
धिक्कारना
पुनर्चक्रण करना
धिक्कारना
परित्याग करना
माँगना
माँग होना
पड़ना
अलग रखना
रोकना
निपटाना
गूँजना
सम्मान करना
साँस लेना
उत्तर देना
सुस्ताना
नवीनीकरण करना
लाना
मन मारना
प्रतिशोध लेना
उगलना
कहना
दुहराना
पीछे हटना
फिर से पाना
लौटना
पुनर्चक्रण करना
खोलना
हुड़दंग मचाना
प्रतिशोध लेना
गूँजना
उलटना
दुहराना
विद्रोह करना
परिक्रमा करना
तुकबंदी करना
उपहास करना
छुड़ाना
उघटना
उपहास करना
लूटना
तुकबंदी करना
बजना
खँगालना
खँगालना
ठगाना
औसाना
उठना
उतराना
पाना
ध्यान देना
भटकना
गरजना
भुनना
लूटना
हिलना
लुढ़काना
सटाना
बेलना
जोड़ना
उछल-कूद करना
नख़रे दिखाना
उछल-कूद करना
ठगना
जमना
उलझाना
सड़ना
परिक्रमा करना
मंडराना
उकसाना
खदेड़ना
खदेड़ना
भटकना
खेना
रगड़ना
मलना
मिटाना
पछताना
इतराना
क्षय करना
प्रबल होना
गड़गड़ाना
जुगाली करना
गींजना
दौड़ना
पंक्तिबद्ध होना
उछल-कूद करना
उढ़रना
टकराना
भगाना
छलकना
खपना
लहराना
फाड़ना
मरमराना
निकालना
शुद्ध लाभ कमाना
बलि देना
लादना
दबना
भंडारण करना
सलूट करना
अभिमंत्रण करना
इतराना
अघाना
अघाना
व्यंग्य करना
व्यंग्य करना
संतुष्ट करना
उबरना
आनंद लेना
चुबलाना
समझना
आरा चलाना
खर्राटा लेना
खर्राटा लेना
कहना
ठगना
डराना
डरवाना
डरवाना
अघाना
उढ़रना
उढ़रना
बिखेरना
कार्यक्रम बनाना
पढ़ना
झिलमिलाना
धिक्कारना
झुलसना
मिटाना
ठुकराना
माँजना
टटोलना
फेंटना
चुरचुराना
लड़ना
नोचना
नोचना
नोचना
चुरचुराना
मचकना
चिल्लाना
मचकना
जाँचना
सटाना
घसीटना
परखना
परखना
गढ़ना
गढ़ना
घात लगाना
झुलसना
खोजना
छौंकना
बैठाना
अंतर करना
अंतर करना
नियुक्त करना
अटकाना
देखना
क्रुद्ध होना
बोना
खोजना
लगना
रिसना
काटना
छाँटना
बेचना
भेजना
निकालना
बुढ़ाना
महसूस करना
अलग करना
निथरना
परोसना
रखना
उठाना
अलग रखना
टालना
प्रस्थान करना
प्रस्थान करना
उठाना
चलाना
बैठना
बैठना
अंतर करना
अंतर करना
टाँकना
टाँकना
डुलाना
हाथ मिलाना
हिलाना
उन्नत होना
बाँटना
रेतना
मुँड़वाना
बाँटना
शरण देना
टालना
हटाना
चमकना
भेजना
फूँकना
भागना
हगना
थरथराना
सकपकाना
खींचना
शेखी बघारना
बात करना
ठगना
कँधियाना
चिल्लाना
चिल्लाना
दिखाना
अभिमान प्रदर्शन करना
आना
बरसाना
बरसना
संकुचित करना
संकुचित करना
संकुचित करना
काँपना
बचना
मूँदना
बंद करना
फुफकारना
उगलना
टालमटोल करना
छानना
छानना
हस्ताक्षर करना
अर्थ लगाना
पटाना
नक़ल करना
गाना
झुलसना
धँसाना
फुफकारना
बैठना
बैठाना
बताना
परखना
फुफकारना
फिसलना
चुनवाना
छिलवाना
फुदकना
टालमटोल करना
मचकना
उछल-कूद करना
मंद होना
मंद होना
बुझना
चुग़ली करना
झुकना
थप्पड़ मारना
मारना
सोना
सटाना
फिसलना
फिसलना
फिसलना
छलकाना
मंद होना
मंद होना
मंद होना
फिसलना
अलसाना
सोना
सुड़कना
टीसना
दिवालिया बनाना
लिपवाना
सूँघना
मुस्कुराना
चुग़ली करना
धूम्र-पान करना
निखारना
निखारना
दम घुटना
लपकना
गुर्राना
टुकड़े करना
लपकना
फाँदना
गुर्राना
अपहरण करना
खिसकना
छींकना
सुड़कना
पिनपिनाना
छाँटना
छाँटना
चुराना
पिनपिनाना
ऊँघना
खर्राटा लेना
उपेक्षा करना
मरना
बुझाना
पिनपिनाना
भिगोना
अवशोषित करना
सिसकना
मचाना
सांत्वना देना
हल करना
सांत्वना देना
अवशोषित करना
सोचना
बोना
बजाना
तुर्शाना
डुबाना
बोना
सींचना
फूटना
व्यतीत होना
मूतना
थूकना
छलकाना
घूमना
घूमना
थूकना
थुथकारना
खखारना
चुभना
छिड़कना
छलकाना
अधियाना
तलाक़ देना
छिड़कना
थुथकारना
लगना
दिखाना
हाँकना
फैलाना
छितराना
कूदना
उठना
पैदा होना
बिखेरना
अंकुर निकलना
अंकुर निकलना
थूकना
ठुकराना
थुथकारना
किकियाना
लुटाना
वर्गफल निकालना
सुव्यवस्थित करना
पेरना
मचकना
किकियाना
पेरना
दबाना
कसमसाना
घोंपना
भंडारण करना
मंचित करना
डगमगाना
अलसाना
छोड़ना
तुतलाना
ठप्पा लगाना
दबाना
उठना
रोकना
अर्थ लगाना
उठाना
घूरना
उठाना
उठाना
उछलना
भंडारण करना
बताना
बसना
रुकना
जमना
चुराना
आग-बबूला होना
कदम रखना
पड़ना
चिपकना
थोपना
अपमान सहना
चिपकना
अकड़ना
बुझाना
उकसवाना
परपराना
घोंटना
जलाना
टाँकना
झोंकना
अपमान सहना
अड़ंगा लगाना
हगना
रुकना
अड़ाना
भंडारण करना
सुव्यवस्थित करना
सुव्यवस्थित करना
छानना
भटकना
लहराना
अँगड़ाना
पसर जाना
लाँघना
टकराना
गिराना
गूथना
पिरोना
नंगियाना
प्रयत्न करना
सहलाना
जूझना
इतराना
उखाड़ना
पढ़ना
ठूसना
सकपकाना
तुतलाना
स्टाइल में करना
अधीन करना
अधीन करना
शोधन करना
तल्लीन होना
हस्ताक्षर करना
बँधवाना
टूटना
बदलना
घटाना
अधीन होना
चुसना
अवशोषित करना
अपमान सहना
दम घुटना
खिलना
रूठना
चुग़ली करना
बुलाना
चिलचिलाना
बढ़ाना
देना
थामना
दबाना
लूटना
उतराना
अफरना
गुजरना
आश्चर्य होना
सौंपना
मंडराना
बचना
लटकाना
साँस लेना
पोषित करना
दबना
इतराना
निगलना
कसम खाना
अभिमान प्रदर्शन करना
टूटना
शेखी बघारना
हिलना
कसम खाना
बुहारना
घसीटना
फुसलाना
सूजना
सूजना
तैरना
ठगना
लटकना
बुझाना
झपटना
टालना
तागना
लेना
दौड़ाना
दौड़ाना
सीना
सीना
लाना
साँस लेना
सुस्ताना
हगना
मूतना
हगना
सकपकाना
मिटाना
लौटाना
सावधान होना
उतारना
जलना
रखना
सुनना
पकड़ना
देखना
असहमत होना
प्रस्थान करना
लेना
निकालना
दुहराना
चरितार्थ होना
जमना
परखना
टहलना
धिक्कारना
उढ़रना
अवशोषित करना
बोलना
वाद विवाद करना
बिगाड़ना
चमड़ा कमाना
घसीटना
उघटना
उघटना
टापना
टेप करना
निशाना साधना
चुबलाना
बकवास करना
गोदनी
उघटना
सीख देना
फाड़ना
छेड़ना
टूटना
कहना
अंतर करना
बेहतर बनाना
ललचाना
सँभालना
देना
खत्म करना
दहलाना
दहलाना
दहलाना
परखना
गढ़ाना
चुराना
समझना
माँड़ना
पिरोना
खतरे में डालना
माँड़ना
थरथराना
धड़कना
उछालना
फेंकना
फेंकना
उगलना
धमधमाना
धमधमाना
गरजना
गुदगुदी करना
सुव्यवस्थित करना
सुव्यवस्थित करना
बँधना
तानना
खपड़े से छाना
झुकना
समय मापना
टनटनाना
टनटनाना
झुकना
उलटना
थकना
थकना
बुनना
गुदगुदी करना
खिलखिलाना
बकवास करना
इतराना
सिंकना
ठुमकना
पहनाना
जोतना
अपमान सहना
पीछे छोड़ना
पीना
टॉस करना
फेंकना
फेंकना
ठुमकना
छूना
मरम्मत करना
घूमना
शेखी बघारना
अँगोछना
खेलना
खींचना
दौड़ाना
आखेट करना
दौड़ाना
प्रशिक्षित करना
फाँदना
भटकना
रौंदना
रौंदना
मोहना
बुझाना
बुझाना
बुझाना
स्थानांतरित करना
अनुवाद करना
ढोना
पसीजना
उलझना
जोतना
गुजरना
जाना
काटना
कदम रखना
रौंदना
बरतना
लंबी कठिन यात्रा करना
घुसना
चकमा देना
टपकाना
कटौती करना
कटौती करना
कटौती करना
ठुमकना
ठुमकना
खुशी से नाचना
झंझट में डालना
धिक्कारना
चिंघाड़ना
विश्वास करना
परखना
परखना
सूजना
सूजना
उलटना
निकालना
घुमाना
टूटना
लाभ कमाना
भगाना
मना करना
बुझाना
उकसाना
निकलना
पकड़ाना
उढ़रना
संबोधित करना
आना
बकवास करना
टंकारना
लोढ़ना
चिकोटी काटना
अँटियाना
चुभना
झिलमिलाना
कलरव करना
कसमसाना
उघटना
चिकोटी काटना
चहकना
खोलना
भोगना
समझना
लेना
उतारना
लहराना
खुलना
फैलाना
घबराना
जुड़ना
सुलझाना
खोलना
छूटना
छूटना
सुलझाना
सुलझाना
सुलझाना
खोलना
सुलझना
खोलना
खुलना
उगलना
पदोन्नति करना
बनाए रखना
बहकना
पैदा होना
मूतना
अनवाँसना
खपना
अनवाँसना
अनवाँसना
अभिव्यक्त करना
स्थान त्यागना
डोलना
भटकना
मूल्यांकन करना
सम्मान करना
उड़ना
जलाना
बदलना
शेखी बघारना
गुदगुदी करना
फूटना
फूटना
जाँचना
रोकना
हिलाना
डोलना
ठगना
प्रतियोगिता करना
देखना
रखना
जाना
मानना
उगलना
उगलना
मानना
ठुमकना
प्रतीक्षा करना
सेना
जागना
जगाना
जगाना
चलना
दीवार से घेरना
लोटना
भटकना
इच्छा करना
युद्ध करना
लुटाना
तपना
तपना
चेताना
झुठलाना
धुलना
हुड़दंग मचाना
लुटाना
देखना
देखना
पटना
किकियाना
घुमाना
झूमना
किकियाना
घात लगाना
दुर्बल होना
पहनना
थकना
थकना
थकना
थकना
बुनना
विवाह करना
मूतना
मूतना
खुरपिआना
रोना
तौलाना
गरुआना
गरुआना
झालना
बहना
लोटना
भीगना
फुसलाना
हिनहिनाना
हिनहिनाना
घरघराना
घूमना
घरघराना
फुसफुसाना
सरसराना
घरघराना
घरघराना
ललकारना
हुड़दंग मचाना
वसीयत करना
जीतना
समझाना
अँटियाना
चाबी देना
उड़ना
मीचना
झिलमिलाना
ओसाना
पोछना
मिटाना
खपना
इच्छा होना
मिटाना
संकुचित करना
रोकना
रोकना
परिश्रम करना
बनाना
हल करना
मारना
कसमसाना
चिंता करना
पतन होना
पूजा करना
दुखाना
लपेटना
लपेटना
करना
कसमसाना
कसमसाना
ऐंठना
सिकुड़ना
रचना
कसमसाना
जँभाना
तरसना
चिल्लाना
ललचना
घुटने टेकना
नत्थी करना
शराबी
राजनीतिज्ञों के पास जो कार्य करना चाहिए, वह करने कि अनुमति नहीं है .
मई आपको ऐसे ही एक बच्चे के बारे में बताना चाहूंगी,
यह प्रतिशत भारत में हिन्दुओं प्रतिशत से अधिक है।
- जॉन कॉलिन्स
हम ये नहीं कहना चाहते कि वो ध्यान नहीं दे पाते
%{APPNAME} सूचनाएं भेजना चाहता है, लेकिन आपको Chrome में साइन इन होना होगा.
महत्वपूर्ण संदेश
उपयोक्ता सत्यापन VPN संबंधन '%s' के लिए जरूरी है...
सतल चौड़ाई
दुबारा स्थापित करें
2.जीवाणुओं द्वारा संक्रामण होना।
सुहासी धामी
इन्हीं वेदों का अंतिम भाग उपनिषद कहलाता है।
युगधर्म
कश्मीर के तत्कालीन गवर्नर ने इस हस्तांतरण का विरोध किया था , लेकिन अंग्रेजों की सहायता से उनकी आवाज दबा दी गयी .
इसमें तुमसे पूर्व गुज़रे हुए लोगों के हालात हैं।
वास्तव में तो न चाहते हुए भी गाजा ने मिस्र पर स्वयं को थोपना आरम्भ कर दिया है।
जब कभी , दो ऐसे व्यक्ति मिलते हैं उनकी नजरें मिलती हैं , तो अतीत और भविष्य बेमानी हो जाता है । <s> तब रह जाता है केवल वह क्षण और इत्मीनान , एक इतना गहरा यकीन कि दुनिया में जो कुछ भी है , सब कुछ उसी एक के हाथों पहले से लिखा हुआ है ।
और हम होते कौन हैं यह कहने भी वाले कि वे गलत हैं
ग्लोबल वॉर्मिंग से आशय हाल ही के दशकों में हुई वार्मिंग और इसके निरंतर बने रहने के अनुमान और इसके अप्रत्यक्ष रूप से मानव पर पड़ने वाले प्रभाव से है।
हो सकता है कि आप चाहते हों कि आप का नऋर्नमेनटेन्ड ह्यबिना किसी समर्थन के हृ विशेष स्कूल , या किसी स्वतंत्र स्कूल में जाए , इजसके पास विशेष शैक्षणिक जऋऋरतों वाले बच्चों के प्रति सहूलियत हों . .
मानचित्रण प्रदर्शित करें
कृपया यह सुनिश्चित कर लें कि आप सही फॉर्म का प्रयोग कर रहें हैं .
यहाँ पर दो व्यक्तियों के लिए जगह नहीं … । ”
दीप्ति
मन्नू भंडारी
श्रेणी:धर्मग्रन्थ
यह काल समग्रतः भक्ति भावना से ओतप्रोत काल है।
“ हूँ । ”
तो वहाँ न्याय है
इ-मेल आवेदनपत्रों की मिलने की रसीट स्वतः ही उसी दिन मिल जायेगी ।
login स्वीकारें यदि उपयोक्ता के होम निर्देशिका पर सभी को लिखने की अनुमति है (i)
डाउनलोड(&D)
2008 ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में ग्रेट ब्रिटेन
पहले दो को अविश्वसनीय मानकर बाकी पांच मुखबिरों के आधार पर मुकदमा चलाया गया .
कम संख़्या वाले उच्च एवं मध्यम श्रेणी के लोगों तक ही अपनी शिक्षा नीति को केंद्रित करने को इस तर्क के साथ न्यायसंगत बताया कि नयी शिक्षा Zक्रमश : ऊपर से नीचे की ओर छनते हुए जायेगी .
हाल में नेपाल के हस्पताल सामन्यतया आयुर्वेद, प्राकृतिक चिकित्सा तथा आधुनिक चिकीत्सा करके सरकारी सेवा विद्यमान हे ।
लोकसभा की कार्यावधि 5 वर्ष है पर्ंतु इसे समय से पूर्व भंग किया जा सकता है
रजिस्टर न्यायालय जिन्हें न्यायाधीश द्वारा प्राधिकृत किए जाने पर 200 रु . तक के वादों का निर्णय करने का अधिकार था .
बढ़ती हुई मौतों displacements और आर्थिक नुकसान जो की अतिवादी मौसम (extreme weather)के कारण संभावित हैं बढती हुई जनसँख्या (growing population)के कारण और भी बदतर हो सकते हैं . हालांकि शीतोष्ण क्षेत्र में इसके कुछ फैदे भी हो सकते हैं जैसे की ठंड की वजह से कम मौतें होना .
' लाडड़ी लोकप्रिय स्त्री नृत्य है .
यहां तक कि पानी में हाइड्रोजन सल्फाइड की 0.001 पी पी एम मात्रा से भी सड़े हुए अंडे की बदबू आती है .
इस्लाम धर्म (الإسلام) ईसाई धर्म के बाद अनुयाइयों के आधार पर दुनिया का दूसरा सब से बड़ा धर्म है।
धीरे धीरे ये सब बदला
एक ही जीन के उत्परिवर्तन के कारण होने वाले आनुवंशिक रोग इन सभी रोगों से अधिक महत्वपूर्ण हैं.मेंडेल के सरल वितरण के नियम के अनुसार यह जीन संतानों में प्रकट होता है .
उसे लगा , जैसे वह एक लम्बे स्वप्न से जाग गया हो । <s> अपने हाथों से सलवटों - भरा चेहरा मलने लगा ।
बाद में वित्तैइय संस्थाएं इन शेयरों को सुजुकी ( फिलहाल 50 प्रतिशत शेयरधारक ) और आम जनता को बेच देंगी .
गवाक्षन बैठ गया
औरंगजेब
अधिक जानकारी के लिए SCODA
भारतीय साधारण बीमा निगम
तृष्णा (1978 फ़िल्म)
मगर एक विचार था जो हर किताब में बार - बार आता था , और वह यह कि हरेक वस्तु एक ही चीज की अभिव्यक्ति है ।
उत्पन्न नहीं कि जाती थी.
यदि हम देखें तो सर्वप्रथम अल जजीरा ने अपने इस चयनित विषय पर अरब का ध्यान अत्यंत व्यापक रूप से खींचा और उसके बाद इंटरनेट ने। अल जजीरा की अत्यंत व्यापक और सामयिक सूचना के साथ इंटरनेट ने भी अनेक असाधारण गोपनीय रहस्य खोले। ( अभी हाल का विकीलीक्स का अमेरिका का कूट्नीतिक केबल का ढेर) इसके साथ ही इसकी भाँति के ही फेसबुक और ट्वीटर भी। इन सभी शक्तियों ने एक साथ ट्यूनीशिया में दिसम्बर महीने में इंतिफादा आरम्भ किया और अत्यन्त शीघ्र ही एक तानाशाह को बाहर का रास्ता दिखा दिया।
नरेंद्र ने कौंसिल से तीन या चार मुलाकातें की किंतु उन्होनें महसूस किया कि वे किसी भी प्रकार से बात आगे नही बढ़ा पा रहे है .
श्रेणी:आपनत्सेल आउसारोडन कैन्टन
जो भी इस झंडे के नीचे खड़ा है वह न हिंदू है , न मुसलमान , बल्कि वह हिंदुस्तानी है .
कुछ मामलों में प्रथम स्तर के न्यायालय होने के कारण उच्च न्यायालयों को उच्चतम न्यायालय की अपेक्षा मामलों पर अधिक कारगर ढंग से कार्रवाई करने की अधिकारिता है .
त्रिशंकु तारामंडल
और जैसा आप देख रहे है, ये एल.ई.डी. जल उठेगी।
अधिनियम के अधीन एक से अधिक दावा अधिकरण स्थापित किए जा सकते हैं और उनकी अधिकारिता को अधिकरणों के गठन की अधिसूचना में विनिर्दिष्ट कर दिया जाता है .
लाईट जलाने के लिए या उनके लिए पानी लाने के लिए,
मेन
फारसी रहस्यवाद में मुगल कालीन इस्लामी पाठ्य में फिरदौस को एक आदर्श पूर्णता का बाग बताया गया है।
ख़ानों
क्रिश्चियन हुय्गेंस
क्या आप ये कल्पना कर सकते है
ताम्रलिप्त
एप्लिकेशन
जिंदा रहने के लिए जूँ किसी जीव के सम्पर्क में रहना आवश्यक है
तीसरी: ये हमारी फ़ैक्ट्री के पास की एक अपेक्षाकृत बेहतर सडक है।
इसमें कानूनी रोक ( इंजक्शन ) शामिल है जो बहुत ही प्रभावकारी रोक का उपाय है जो पैदा हुए उपद्रव को कम कर सकता है और इस बीच लोगों को अपने घरों में रहने की अनुमति भी होती है .
क्या हो रहा है ये?”
मगर उनके निधन के पश्चात उनके भाई सरदार वल्लभ भाई पटेल ने इस वसीयत को स्वीकार नहीं किया और उसपर अदालत में मुकदमा चलाया।
ऊपरी आधा
उन्होनें बड़े दुख के साथ यह भी देखा कि कैसे छठी कमिन्टर्न कांग्रेस की अतिवामपंथी मार्ग अपनाकर साम्यवादियों ने अपने को नष्ट कर लिया था और वामपंथी आंदोलन को भी बढ़ते देखा था .
गंतव्य फ़ोल्डर मौज़ूद “%s” नहीं है. क्या आप इसे तैयार करना चाहेंगे?
Ubah
ग्रामीण चीन में आर्थिक नवीनीकरण हुये हैं।
यह इस कहानी का अंतिम सबक है .
' इन जोखिमों से बचने के लिए केवल ताप उपचारित दूध पीना चाहिये, अर्थात् पास्चुराइज़ड, स्टेरीलाइज़ड या यू एच टी दूध।
अंतरेखीय पूर्णता
एयर इंडिया फ़्लाइट 182
इसमें टकरवा ही टकराव है - नए के साथ पुराने का , राज्य सत्ता बनाम आदर्शवाद का , साध्य और साधन का , अधिकार पूर्ण प्रेम और प्रेम की स्वतंत्रता का , और बाहरी जंगली हवा के साथ ग्राहस्थिक या घरेलू मूल्यों का .
अपने प्रगतिशील विचारों के कारण उन्होंने विधवा-विवाह और कन्याओं की विवाह योग्य आयु-सीमा बढ़ाने की भी वकालत की .
विश्लेषण और विवेचन बड़े गंभीर और सरस थे और शैली इतनी मोहक थी कि सारा-का-सारा लेखन साहित्य का उत्कृष्ट निदर्शन बन गया .
सन् 1860 और 1908 के बीच के 20 वर्ष अकाल के वर्ष रहे .
महफ़िल
अगले दिन शाम को , जब मैं अपना काम करके लौटा , तो मैंने दूर से अपने छोटे राजकुमार को वहाँ ऊँचाई पर टाँगें लटकाए हुए बैठे देखा और मैंन उसे यह कहते सुना -
-झूला यह हत्थाकुर्सी से मिलती जुलती पोजीशन है इसमें पुरुष अपने पैरों को घुटनों के पास से थोड़ा उपर उठा लेता है और उसके हाथ महिला को कूल्हों के पास से सहारा देने का काम करते हैं तथा महिला अपने दोनों पैर उसकी कमर से सटाते हुए सीधे फैला लेती है तथा योनि को लिंग में प्रवेश कराने के बाद अपने हाथ उसके कंधे पर रख सहारा लेती है. इसमें महिला पुरुष काफी निकट रहते हैं इससे यह काफी निकटता प्रदान करती है.
वियतनाम में परिवार योजना शुरू हो गई और उनके परिवार छोटे होने लगे।
श्रेणी:सूचना प्रौद्योगिकी
Неможливо вилучити мережу “{0}”
प्रारूप (P):
वरियता
- पब्लिलियस सायरस
मेरा मतलब, उस समय, सही मानिए,
जयेंद्र सरस्वती के लिए अध्यात्म कभी कोई स्थिर चीज नहीं रही है .
बस वही नहीं,
एक C हेडर फ़ाइल आउटपुट दें
जिसे हम प्रवृत्ति कहते हैं और जिसे हम अपने दैनंदिन जीवन में बहुत तुच्छ समझ कर नकार दिया करते हैं- यही वह चीज है जो हमें सदगुणों या दुर्गुणों के अरण्य से बाहर निकालने में सहायक बनकर हमारी नियति की असीम संभावनाओं तक और हमारी चेतना एवं उल्लास तथा अनुताप तक ले जाती है .
2013 की बॉलीवुड फिल्में
स्टैक ओवरफ़्लो
मानवों ने उन ही साझे संसाधनों को नष्ट किया जिन पर वो आधारित थे।
रचना करीब करीब ई तक जाती है, मगर तब तो नाटक ख़त्म हो जाएगा.
विन्यास सर्वर को सक्रिय करने में विफल: %s
आर्य देवताओं की कोई मूर्ति या मन्दिर नहीं बनाते थे।
आपका तंत्र ARM सीपीयु का उपयोग कर रहा है जो ARMv6 संरचना से ज्यादा पुराना है. 'कार्मिक' के सभी पैकेज इस आशावादिता के साथ बनाए गए है कि न्यूनतम संरचना ARMv6 की आवश्यकता होगी. इन हार्डवेयर के साथ उबुन्टू के नए प्रकाशन द्वारा अपने तंत्र को उन्नत करना संभव नहीं है.
२१ जनवरी
फिर भी मैं एक बात से चिंतित हूँ हालाँकि बहुत नहीं।
यह एक छोटी तीन गुम्बद वाली तराशे हुए श्वेत संगमर्मर से निर्मित है।
कड़ी नहीं खोल सका.
पद्म श्री
महात्मा गांधी के साथ सरोजिनी नायडू
मनोविज्ञान की शुरुआत पूरी तरह से स्वाभाविक दर्शनशास्त्र की एक शैक्षणिक प्रशाखा के रूप में हुई थी।
लेकिन जनवरी , 2002 में मंदी रही .
बाहरी कड़ियाँ
दरअसल अब मैं कहीं भी नहीं जा सकती ।
स्टीरियो युगल के पहले ट्रैक को बनाने की प्रक्रिया चल रही हैं:
पिछली दीवार पर एक विशेष ताक में , एक सामान्य सोमस्कंद फल्क उकेरा गया है , जिसमें शिव और उमा बैठे हुए हैं , नन्हाँ स्कंद उमा की गोद में हैं और दोनों और ब्रह्मा और विष्णु खड़े हैं .
सहकारिता का इतिहास
अवनत करना
शीर्षक
इसका मतलब है यह स्पष्ट करना कि आपके मृत्यु के बाद, आपके अवयव, दूसरों को मदद करने के लिये उसके शरीर में जमाने के विचार से आप सहमत हैं।
श्रेणी:उर्दू
मैं आपके साथ कुछ मुख्य सूत्र बाँटना चाहता हूँ
फ्रांस , बेलजियम , जर्मनी , संयुक्त राज्य अमेरिका , रूस और बाद में जापान ने अपने यहां शक्तिशाली उद्योगों का विकास किया और अपने माल की खपत के लिए विदेशी बाजार की खोज शुरू की .
टाइगर मैनन
पर अगर आप व्यापारी को अधिक समय देना स्वीकार करते हैं , तो आप इस समय के बीत जाने के पहले अपना आर्डर रद्द नहीं कर सकते .
[अस्पष्ट] के बहुत सारे राष्ट्रों को मान्यता चाहिए.
यह परिवर्तन योगदान दे रहा है
सिकाराम पर्वत
देखने प्रतिक्रिया (आईडी %s)
तयशुदा डाक क्लाइंट
रोगभ्रम
हमने समस्या का हल निकालने का ज़िम्मा पूरे समुदाय पर डाल दिया,
बुद्ध और नाचघर (1958)
अल्पकाली उद्देश्य रेखांकित करने का प्रबंध करना एवं उन उद्देश्यों के प्रति आप की नियमित उन्नति का निरीक्षण करें .
वे बहुधा उनसे मिलने की तीव्र इच्छा के बारे में भी हमें बताया करते .
अवैध लॉग लक्ष्य: use either 'syslog', 'stderr' or 'auto'.
इस सकारात्मक अर्थबोध में स्वतंत्रता का अर्थ होगा किसी व्यक्ति की अपनी इच्छा के अनुसार कार्य करने की स्वतंत्रता .
इस प्रकार , यद्यपि संपूर्ण ब्रिटिश इंडिया के लिए , भारत में सम्राट की ब्रिटिश प्रजा एवं सेवियों के लिए तथा ब्रिटिश इंडिया में और उससे बाहर ब्रिटिश इंडिया की सारी प्रजा के लिए केंद्रीय विधानमंडल की शक्ति को दोहराया गया परंतु उसकी अनेक महत्वपूर्ण सीमाएं बनी रहीं जो या तो ब्रिटिश संसद की प्रभुसत्ता ज्यों की त्यों बनाए रखने के लिए निर्धारित की गई थीं या Zइफर गवर्नर-जनरल तथा उसकी परिषद् की प्रभुसत्ता बनाए रखने के लिए .
स्वयंसेवी संस्थाये
समान्य
जब इन्टर्नशिप का आवेदनपत्र बनाये तो WP S 1 फॅार्म का प्रयोग करें ।
इसके प्रभाव को बहुत ही कम आंका गया है।
हम भिऋ स्टाऋल के थ्फ् 1 आवेदनपत्र का प्रयोग करते हैं जो कि इस बात पर निर्भर करता है कि आप हमें आवेदनपत्र डऋआक से या इ-मेल से भेजना चाहते हैं .
उस गुरुभाई को पाठ पढ़ाते हुए और गुरुदेव की प्रत्येक वस्तु के प्रति प्रेम दर्शाते हुए उनके बिस्तर के पास रक्त कफ आदि से भरी थूकदानी उठाकर फेकते थे।
कनेक्शन सूचना निष्क्रिय करें
१) संस्कृत, विश्व की सबसे पुरानी पुस्तक (वेद) की भाषा है।
कैरियर होटल
जो वह सीखता है या पूर्व क्रमादेशित होता है|
आप के गर के अन्दर सारी गर्मी धीरे-धीरे खिड़कियों, दीवारों, छत, फ़र्शों आदि से हो कर बाहर चली जाती है।
विद्युत ग्रिडों
जहाँ भी स्कूलों में बगैर छुट्टी लिए हुए विद्यार्थियों की अनुपस्थिती जैसी समस्याएँ कम तेजी से सुधरी हैं , वहाँ सरकार अधिक कार्य कर रही है |भाष्;
हमारी आखो के लिए अलग बनावट और अलग रंग के हैं ,
धंुधले भूल-भूलैयामें से अपना मार्ग ढॅुंढे
अनोखा
वित्त व्यवस्था पर संसद का नियंत्रण
स्क्रीन जहाँ यह विंडो दिखाई जाएगी
कुछ उसकी ओर भेद - भरी दृष्टि से देखकर आँख मार देतीं और बातें करने के लिए रुक जातीं - <s> ' अरी , आजकल कहाँ दुबकी रहती है ? <s> कभी हमसे मिलने भी आया कर ! '
निकोबार मॅगापोड
किंतु इसी बीच दूसरे प्रदेशों से विशेष रूप से दक्षिण से बड़ी संख्या में लोग इन द्वीपों में आ गये , उनमें कुछ अन्य लोग विभिन्न परियोजनाओं के आधार पर यहां बसाये गए .
फोकस में क्लिक करें
उदाहरण के लिए सउदी अरब अस खर्ज क्षेत्र में कुछ आदिवासी महिलाएं रजस्वला पर बुर्का धारण करती हैं और फिर से उसे कभी नहीं उतारतीं न तो अन्य महिलाओं के लिए न अपने पति के लिए और न अपने बच्चे के लिए। इनके परिवार के सदस्य भी मुश्किल से महिला का चेहरा देख पाते हैं।
मुझे लगता है कोई भी बुद्धिमान जीवन इस बात को मानेगा कि
छोटे छोटे शिशु उद्योग इस समय के मुखऋ-ऊण्श्छ्ष्-य शिशु उद्योगों में चीनी , कागज और दियासलाऋ की चर्चा की जा सकती है .
जिस दिन तुम उस झोपड़ी को दोबारा खड़ा कर पाने में समर्थ हो जाओगी , उसी दिन मैं तुम्हें रानी के रूप में स्वीकार कर पाऊंगा . ?
इस प्रकार के TV-Out के लिये फिर आंरभ करने की जरूरत है इसके प्रभावी होने के लिये.
समाप्ति तिथि:
२ सूरसारावली
बागान की अपेक्षा इसमें मशीनों के अधिक उपयोग के बावजूद , कोयला खदान के काम को फैक़्ट्री प्रणाली के रूप में कम संरक्षण प्राप्त था .
हालंकि , ब्रिटेन जैसे देश के इस तरह खुलेआम कानून बनाने से कूटनीतिक तौर पर तो मदद मिलती है , लेकिन महत्वपूर्ण यह है कि इससे , मान ल कश्मीर में , बगावत पर क्या असर पड़ैगा .
सूखे धुंध को बनाने के लिए
आदेश विवरण
टेक्स्ट लाइसेंस
एकसमान कार्ड ढॅुंढने के लिये कार्ड को पलटिये.
उनकी ज़िम्मेदारियों में शामिल थे स्पेसहैब/बल्ले-बल्ले/फ़्रीस्टार लघुगुरुत्व प्रयोग जिसके लिए कर्मचारी दल ने ८० प्रयोग किए जिनके जरिए पृथ्वी व अंतरिक्ष विज्ञान उन्नत तकनीक विकास व अंतरिक्ष यात्री स्वास्थ्य व सुरक्षा का अध्ययन हुआ।
CO2 और CH4 की वातावरण सांद्रता (atmospheric concentrations) 1700 वीं सदी के मध्य में औद्योगिक क्रांति की शुरुआत के बाद से क्रमशः 31% और 149% बढ़ गई है.पिछले 650000 वर्षों के दौरान किसी भी समय से इन स्तरों को काफी अधिक माना जा रहा है।
इनमें प्रमुख हैं फ़रक्का बाँध टिहरी बाँध तथा भीमगोडा बाँध।
मदल पंजी
द लीजेंड ऑफ़ स्पायरो: डॉन ऑफ़ द ड्रैगन
स्रोत स्ट्रीम से कोई डेटा नहीं प्राप्त हुआ
नाम के अनुसार साफ करें (U)
मलेरिया के मुकाबले।
संदेश पुनःप्राप्त कर रहा है
स्थान आरोहित करने में असमर्थ.
जब ये अंतरिक्ष प्रतिस्पर्धा पूरे ज़ोर पर था,
शायद कुछ ऐसी समस्याएँ हों , जिनके बारे में आप न जानते हों .
“%s” का विश्लेषण कर रहा है
पोर्ट ऑफ स्पेन
दस साल की उम्र में मुझे जबरदस्ती अखबार बेचना भेज दिया गया ।
टिम हैनमैन
ईरान की इस्लामिक क्रांति
धार्मिक नेता इसके प्रति पूरी तरह से सजग थे तथा सभी तरह के भेद भाव को समूल उखाड़ने में सक्रिय थे .
13 Stockwell Road
उनका विरोध करने वालों में उस समय सबसे मुख्य दल भारतीय कम्यूनिस्ट पार्टी और अन्य वामपंथी सहयोगी दल थे।
श्रेणी:संयुक्त राज्य अमेरिका
परियोजना में फ़ाइल जोड़ें
किन्तु उसका क्या होगा ?
फिर मैंने उसे Roald Dahl की “James and the Giant Peach.”
जीपनियाँ
आपको पैकेज सूचना नियमित तौर से लोड करते रहनी चाहिए. अन्यथा आप कुछ ज़रूरी सुरक्षा सम्बन्धित अद्यतिनों से भी चूक सकते हैं
यदि जिस व्यक्ति की हत्या हुई है वह ब्राह्मण हो तो हत्यारे ब्राह्मण को अगले जन्म में उसका उत्तर देना पड़ेगा क़्योंकि उसको प्रायश्चित करने की अनुमति नहीं है इसलिए कि प्रायश्चित करने से पापी का पाप धुल जाता है जबकि नियमानुसार ब्राह्मण द्वारा किए गए किसी भी महापाप का मार्जन नहीं हो सकता.महापाप ये हैं : ब्राह्मण की हत्या जो बज्र ब्रह्म हत्या ? कहलाती है ; इसके अतिरिक़्त गो-हत्या , मद्यपान , व्यभिचार विशेष रूप से अपने पिता की और गुरू की पत्नी के साथ किया गया व्यभिचार .
हो सकता है कि कुछ बच्चे प्रत्येक शब्द बिलकुल सही पढ़ना चाहते हो जबकि अन्य कहानी के अंत तक पहुँचने की होड़ में रहेंगे .
काँच (ठोस)
उस समय राजसभा में भगवान् श्रीकृष्ण ने माया से अपने परम दुर्धर्ष विश्वरूप का दर्शन कराकर सबको भयभीत कर दिया।
मांग तेजी से बढ़ रही थी और मिलों ने उपलब्ध क्षमता का उपयोग करते हुए दो पारी में काम करना शुरू कर दिया .
सभी साइटों को माउस कर्सर को अक्षम करने दें
आपको प्रतिक्षा करने के हर अतिरिक्त दिन के बदले pound 2 ऊपर से दिए जाएँगे |
प्रेम बंधन
खुले फोल्डर के साथ जुड़े ड्राइव आरंभ करें
१४वीं शताब्दी के उत्तरार्ध मे देश का बहुत ज्यादा भाग एकीकृत राज्य के अधीन में आ गया।
भारतीय जीवन-धारा में जिन ग्रन्थों का महत्वपूर्ण स्थान है उनमें पुराण भक्ति-ग्रंथों के रूप में बहुत महत्वपूर्ण माने जाते हैं।
राजनुमोदित
वर्क परमिट के प्रबंध । <s> 1
फास्ट ट्रेक कोर्ट - ये अतिरिक्त सत्र न्यायालय है इनक गठन दीर्घावधि से लंबित अपराध तथा अंडर ट्रायल वादों के तीव्रता से निपटारे हेतु किया गया है
अतिरिक्त विस्तारित
सिजिस्तान के अबू याकूब ने अपनी पुस्तक ? कश्फ़-उल-महजूब ? ( रहस्योद्घाटन ) में कहा है कि प्रजातियां या योनियां सुरक्षित रहती हैं और पुनर्जन्म का क्रम हमेशा एक ही प्रकार की योनियों में होता है , न वह कभी अपनी सीमा का अतिक्रमण करता है और न ही दूसरी योनियों में जाता है .
स्थायी, तरंगित, आकर्षक, बड़ी इमारतो के आकार के
विभिन्न कीट चींचीं , खड़खड़ , किकियाने , सीटी और कर्कश चीख जैसी आवाजें पैदा करते हैं.ऐसा या तो जीवन के आनंद की अभिव्यक़्ति के रूप में या अपने मित्रों से संपर्क करने के साधन के रूप में या शत्रुओं को चेतावनी देने के लिए करते हैं .
वीरेन्द्र सहवाग
क्योंकि हम ऊब चुके हैं
देश के कई शहरी क्षेत्रों में सड़कें अवैध अतिक्रमण से संकड़ी गलियां बन गई हैं.
हर पाँच साल में,
व्यक्ति-केन्द्रित चिकित्सा
बर्मा और सीलोन पर वह जब तक हो सकता हैं , अपना कब्जा बनाये रखना चाहता
विष्णुसहस्रनाम विष्णु के १००० नामों की महिमा शांतिपर्व में।
और यह तरीका कारगर रहा .
=स्तुतः पौधों तथा जानवरों के सभी समूहों और उनके अन्दर होने वाले प्राकृतिक परिवर्तनों को , जीवन-विज्ञान संग्रह में प्रस्तुत किया गया है .
तकनीकी व्यक़्तियों की संख़्या भी कम थी और अधिकांश श्रमिक भी अस्थायी तौर पर नियुक़्त थे जो कि अधिक कार्यक्षमता की दृष्टि से लाभप्रद नहीं था .
नीले और मंद
हालांकि जेल-अधीक्षक तथा अन्य अधिकांश स्थानीय अधिकारियों का रवैया ठीक था,लेकिन बंगाल सरकार का रवैया , जो कि अपने कैदियों के भले-बुरे की खासतौर पर जिम्मेदार थी , प्रतिशोधपूर्ण था और भारत सरकार इस सबसे एकदम निस्पृह थी .
श्रेणी:धर्म प्रवर्तक
तो हम अपनी इमारतों को दिन के उजाले से प्रकाशित करते हैं.
कहाँ , कब, वेब्साइट।
और वह है कि उनके बच्चे कामयाब निकलें,
मैथुन
इसके चलते सुप्रीम कोर्ट ने खुद कुछ बन्धन इनके प्रयोग पे लगाये है
अद्यतन पालिसी
विश्व के बारे में चिंपैंजी से भी कम जानते हैं।
आपको chrome://history पर आपके साइन-इन किए गए उपकरणों की इतिहास प्रविष्टियां देखने और हटाने देता है.
प्रबंधित करें...
” नहीं , यह तो अभी से ही बहुत बीमार है ।
पता पुस्तिका मानचित्र (M)
तीनों ही अपनी योजनाओं और प्रस्तावों को सामने रखने के मामले में
मसलन , कोका कोल कंपनी अब सार्वजनिक निर्गम लने से छूट चाहती है .
शरद जोशी और बिपिन देसाई सरीखे दिग्गज नेताओं की अगुआई में किसानों ने सरकार को धमकी दी कि अगर उसने फसल नष्ट की तो गंभीर नतीजे भुगतने होंगे .
युवा और अनुभवहीन उपभोक्ताओं के लिए इसमें ज़्यादा ख़तरे हैं।
एक सृजनात्मक तख्ता, जहॉ आप मुक्तछंद चित्र निकाल सकते है.
सहायक (s):
मॉनमाउथ क्रिकेट क्लब
अगर आप आकर्षक हैं तो ऐसा हो सकता है .
रॉयल चितवन राष्ट्रीय उद्यान
अमेरिकन एस्किमो डॉग
महाभारत (टीवी धारावाहिक)
अक्षरात्मक
यानी ह्क्का गुड़ेगुड़ने वालं के पास बातचीत के कई मुद्दे होंगे .
यह मौका था एक अहम शुरुआत की वर्षगां मनाने का , लेकिन फूलन देवी की हत्या और यूटीआइ घोटाले को लेकरौ उ ए बवाल पर प्रधानमंत्री की इस्तीफे की नाटकीय घोषणा के शोरशराबे के चलते इस पर किसी ने ध्यान नहीं दिया .
एक वरिष्ठ सहकर्मी की शोकसभा में मुझे हंसी आने लगी जो मेरे लिए बड़ी शरमिंदगी की बात थी।
संस्कृत सामग्री :
इस प्रकार एक बार स्थिति बदल लेने से एक रन बन जाता है।
विमानक्षेत्रों की सूची IATA कोड अनुसार: S
फ्रांसीसी जर्मन युद्ध
“फिलीस्तीनी समस्या” का समाधान
लेकिन हम अपने गति के कारण यह भी जानते है कि हम कहाँ हैं |
कहां से मदद और सलाह लें इस के लिए इस पुस्तिका के पान क्रमांक 16 पर अधिक जानकारी के लिए देखिये ।
हालांकि सन् 1927 से ही प्रमुख वामपंथी नेताओं के खिलाफ एक बड़ा षड्यंत्र केस चलाने की संभावना पर विचार किया जा रहा था , लेकिन उसका पहला प्रत्यक्ष संकेत लार्ड इरविन द्वारा भारत के राज़्य सचिव को भेजे गये 13 सितंबर 1928 के एक तार में मिलता है .
विलियम लारेन्स ब्राग
कल्पना चावला
एक और एफ.बी.आई एजेन्ट जोय नाबारो ने अल आरियन मामले में नई सूचनाओं की बाढ़ पर कहा कि “ यहां बहुत कुछ है ,” उसने इन सूचनाओं पर पकड़ को एक प्रेरणादायक क्षण बताया ।
दिल्ली पुलिस के विशेष प्रकोष् ने फैशन वाले कपड़ें के निर्यातक 49 वर्षीय राजेश भल्ल उर्फ टूटू नामक ऐसे व्यैक्त को गिरतार किया , जो गत छह माह से फरार था .
दमयन्ती अथवा नल दमयन्ती अरण्यकपर्व में एक प्रेमकथा।
VST प्रभाव
कलाविज्ञ
इससे पहले एबीसीएल के बुरी तरह असफल हो जाने से अमिताभ को गहरे झटके लगे थे।
28 आप हमें यह भेजें .
पहाड़ों में ऊपर थे और फेय्न्मन ने मुझसे कहा
श्रेणी:आगरा
फ़ाइल प्रबंधन वरीयताएँ
बराक ओबामा
नियमों में यह स्पष्ट उल्लेख है कि राजा को बड़ी सावधानी के साथ वादों का विचारण करना चाहिए और न्यायाधीशों की राय मानते हुए विधि के अनुसार निर्णय देना चाहिए .
लोग नए-नए वस्त्र सिलवाते हैं।
गुरु ने जैसे ही एक कंगन उठाया , वह उनके हाथ से फिसलकर नीचे नदी में गिर पड़ा .
२०१० राष्ट्रमण्डल खेल
कोमे राष्ट्रीय उद्यान
यहाँ से
समन्वयन त्रुटि: समन्वयन पदबंध अपडेट करें...
भूरा
'%s' पंचांग में मुलाकात मिली.
सचाई इसी अति उदासीनता और अतिशय प्रतिक्रिया के बीच कहीं छिपी ही है और उसी के ऊपर बंगाल के निर्दोष नागरिकों का भविष्य अटका हा है .
हमने उनकी आलोचना की
फ़ैज़ अहमद फ़ैज़
भारत के ज़िले
दक्षिण सीनाई मुहाफ़ज़ाह
( रेज़िडेंशल होम या नर्सिंग होम जाने के बारें में अधिक जानकारी , “ रेज़िडेंशल या नर्सिंग होम का चयन ” - छ्होओसिन्ग् अ षेसिडेन्टिअल् ओर् नुर्सिन्ग् होमे की पत्रिका में
बकरी के दूध की विशेष गन्ध के कारण अनेक लोगों में इसके प्रति अरुचि होती है .
वे हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एशोसिएशन के स्थापक सदस्यों में से एक थे।
सरकार ने गर्भवती महिलाओं के लिए और हाल ही में प्रसूत हुए माँओं के लिए विशेष चार्टर परकाशित किया है |
अज्ञात समय
स्टेज ७ पुनर्विलोकन
अगर छठी कांग्रेस की रिर्पोट व विचारधारा लेनिन के उच्चतम विवेक से प्रदर्शित करती है तब जहां तक उपनिवेश ( विशेषकर भारत ) का प्रश्न है , लेनिन जिनोवि , बुखारिन , स्टालिन सभी अपनी बार लेनिन विरोधी साम्रज़्यवाद के सामाजिक जनवादी पिट्ठू रहे है और यही दरअसल उपनिवेशवाद पर तथा छठी कांग्रेस की अन्य समस्याओं से संबंधित प्रस्ताव का उदेश्य है .
1. ये पीठे क्षेत्र के राज नैतिक दबाव मे आ जायेगी
तर्क पहेलियाँ
पागलपन है न ? <s> जो भी कहो , मुझे इसकी चिन्ता नहीं है ।
१९७३ यूरोपीय कप फाइनल
क्योंकि गैर-तकनीकी साहित्य में इसकी स्पष्ट व्याख्या नहीं है इसलिए सम्बन्धित रोगों के अनेक स्वरूपों के बीच अन्तर स्पष्ट करना होगा. विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार इन्हे एसबेस्टोसिस (asbestosis) फेफड़ों के कैंसर और मेसोथेलिओमा (mesothelioma)(आम तौर पर एक बहुत ही दुर्लभ कैंसर) के रूप में परिभाषित कर सकते हैं जब ये अधिक व्यापक हो जाते हैं तब ये अधिकतर एसबेस्टस से सम्बन्धित ही रहते हैं.
श्रेणी:रूमान्त्च भाषा
सृ्ष्टि के अवशेषों के माध्यम से यह अनुमान लगाने का प्रयास करेंगे कि आरंभ में क्या हुआ था,
ज़िप करना विफल रहा. %{ERRORMESSAGE}
श्रेणी:ज़ोफ़ार मुहाफ़ज़ाह
“{0}” ağını silmede hata oluştu
स्पीकर प्रोटेम [कार्यवाहक]
देश या क्षेत्र सूची:
निष्ठाहीन
मैमोग्राफ ( एक्स रे ) करने से वक्ष की और भी कई तरह की समस्याओं जो कि कैंसर नहीं हो सकती उनका पता लग जाता है |भाष्;
विश्व सुधार अत्यधिक प्रासंगिक होना चाहिए,
उन्होंने हर जगह उसकी तलाश की मगर नखलिस्तान उनकी कल्पना से कहीं ज्यादा बड़ा था । <s> उस में सैकड़ों तंबू थे ।
बंद किए गए टैब पुनः खोलें
इन शहरों में ज़्यादा तोड-फोड़ नहीं हुई दिखती , लेकिन इन शहरों में वह चहल-पहल कहां जो पहले होती थी .
गाना प्रतिबंधित करे
आपको ध्यान है हैमलेट? पहला ऐक्ट, तीसरा सीन:
अमोनिया उड जाती है,
चाँदी सोना (1977 फ़िल्म)
वो समकालीन आंकडें लेते हैं
MIDI निर्यात...
प्रीमियर लीग
ब्रैस्त
वर्ल्ड गैज़ेटियर द्वारा २००८ में किये गये गणना कार्यक्रम के अनुसार मुंबई की जनसंख्या १३६६२८८५ थी।
कि आपके पास हमेशा दो विकल्प होने चाहिए.
वीडियो स्ट्रीम आरंभ करने में त्रुटि
अपडेट...
विकिपीडिया:विकिपरियोजना हिन्दू धर्म
काफी हद तक उसे निष्पक्षता की वही भूमिका निभानी होती है जो अध्यक्ष निभाता है .
पुलिस को अपराध के बारे में जल्द से जल्द सूचना दीजिए |
बाएँ की राजनीति
ग्रन्थसूची
पसंद निर्यात करें
देखा गया कड़ी रंग
इस अवसर पर दिए गए उनके भाषण में उनके इस गुण को देखा जा सकता है।
अनऋ-ऊण्श्छ्ष्-य प्रकार भिनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न भिनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न समयों पर होने वाले उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सवों के लिए उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सव मंडप हैं , जहां उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-सव मूर्तियां सजाऋ जातीं , पूजी जातीं और जुलूस के रूप में बाहर लाऋ जातीं .
समानुपात
बकरे काटे जाZते हैं , शराब खूब पी जाती है.स्त्रियों छोटे-छोटे वर्तन ( औलियां ) गोलू से पोतकर लाल रंग से उस पर चित्र कारी पुजती है .
पृष्ठ 56 देखें
नागार्जुन सागर परियोजना
स्मार्ट समर्थित नहीं है
संप्रतीक शैलियाँ
मेरा चुनाव होगा, चंद्रमा पर पानी मिलना |
इनपुट वाल्यूम
श्रेणी:हिन्दी
मिशनरी आसान में प्रेमी युगल; गुस्टाव लिम्ट 1914.
Xft हिंटिंग
अगला 7 दिन की व्यस्तता
उस 26 हफ्तों के लिए अकेले पालक है ?
इन नयी तकनीकों के आगमन से शरीर के बाहर किसी पात्र में उत्परिवर्तन करना संभव हो गया हैZ तथा ऐसा करना कोई संयोग से होने वाली घटना नहीं हे.यह किसी योजनाबद्ध तरीके से करवाया जा सकता है .
इन कारीगरों को अपने काम के लिये नकद भुगतान नहीं होता था.वरन् फसल के बाद परंपरागत तरीके से उत्पादन का एक निश्चित हिस्सा मिलता था .
इस संबंध में जब लार्ड कर्जन से सलाह ली गई तो उन्होंने बताया कि भारत में ऐसे कई लोग हैं जो रवीन्द्रनाथ से कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं .
नेविगेशन देरी (सेकंड):
सभी का चयन करें
पृथ्वी की बाहरी सतह (outer surface) कई कठोर खंडों या विवर्तनिक प्लेट में विभाजित है जो क्रमशः कई लाख सालों (many millions of years) की अवधी में पूरे सतह से विस्थापित होती है. सतह का करीब ७१% नमक जल (salt-water) के सागर से आच्छादित है शेष में महाद्वीप और द्वीप ; तरल पानी अवस्थित हैं जो सभी ज्ञात जीवन के लिए आवश्यक है जिसका अन्य ग्रह के सतह पर अस्तित्व ज्ञात नही है पृथ्वी का आतंरिक सतह एक अपेक्षाकृत ठोस भूपटल (mantle) की मोटी परत के साथ सक्रिय रहता है एक तरल बाहरी कोर जो एक चुम्बकीय क्षेत्र और एक ठोस लोहा का आतंरिक कोर (inner core) को पैदा करता है
तब आरंभिक बीसवीं शताब्दी में यहां सबसे पुरानी फिल्म प्रसारित हुयी थी।
एसोसिएटेड प्रेस को बाद में टेलीफोन पर दिए गए साक्षात्कार में राष्ट्रपति ने कहा, “हम आर्थिक उथल-पुथल के दौर से गुज़र रहे हैं”।
ईरान में यूरोपीय हस्तक्षेप
वित्तीय साक्षरता
सिस्टम अपडेट विफल.
Ошибка при подключении
XDMCP से होकर दूरस्थ कनेक्शन को “TimedLogin” में लॉगिन होने देने के लिए स्वीकृत किया जायेगा, पहले कंसोल पर स्थानीय उपयोक्ता की तरह.
लंबा-चौड़ा यही मुल्क हम सबके लिए , जो यहां रहते हैं , हिंदुस्तान है , भारत माता है .
श्रेणी:तरल गतिकी
सही अगर छपाई प्रक्रिया तुल्यकालित नहीं है
फिर भी इसके प्रयत्न जारी हैं और सफ़ाई की अनेक परियोजनाओं के क्रम में नवंबर२००८ में भारत सरकार द्वारा इसे भारत की राष्ट्रीय नदी तथा इलाहाबाद और हल्दिया के बीच (१६०० किलोमीटर) गंगा नदी जलमार्ग- को राष्ट्रीय जलमार्ग घोषित किया है।
पिर . . ..भी , उनका कोई एक अखिल भारतीय संवर्ग नहीं है .
अगर कोईगड़बड़ी हो , तो तुरंत सलाह लीजिए ।
दुनिउया का लोकशाही केंद्र
बुनकरों को अपनी और आकर्षित करने की होड़ में बंगाल मिलों ने इतनी मजदूरी देनी शुरू की जो दूसरे बुनाई उद्योगों के लिए देना असंभव था और परिणामस्वरूप इन उद्योगों को बंगाल से बाहर जाना पडा .
2008 ग्रीष्मकालीन ओलम्पिक
परंतु यदि कोई दोष जन्म के तुरंत बाद दिखाई देने लगता है तथा इतना गंभीर होता है कि रोग पीड़ित व्यक्ति प्रजनन के योग़्य नहीं रहते तो उन व्यक्तियों का बंध्याकरण उचित नहीं लगता हंसिया रोग इसी तरह की एक रोग है .
जैसे ही भय आपके करीब आए, उस पर आक्रमण कर उसे नष्ट कर दीजिये।
वर्तमान मौजूदा समय .
जापानी भाषा
अपनी गलतियों के बारे में सोचने से बचने के लिए,
यह विशिष्ट प्रोग्रामो में फाईलो को खोलता है
टार्ज़न द वण्डर कार
संस्कृत_ओसीआर से प्राप्त रोमन आउटपुट को देवनागरी में बदलने का दूसरा प्रोग्राम
शिक्षा , बुद्धि चरित्र और उपलब्धि के मामलों में उनकी तुलना केवल सर्वोच्च अंग्रेज राजनेता से की जा सकती है , जबकि कोई भी भारतीय क्षण भर के लिए भी संदेह नहीं कर सकता कि सार्वजनिक जीवन में उनके शामिल होने का एक मात्र लक्ष्य मातृभूमि के प्रति उनकी संबंद्धता और उनका प्रेम था .
टीवीएस समूह
पहले किताबें गईं , सेकण्ड - हैण्ड दुकान में अपनी एक - एक किताब को बेचते हुए उसका दिल भारी हो उठता था ; <s> किन्तु इसके अलावा दूसरा कोई चारा भी नहीं था ।
मैं तुमसे इसीलिए प्यार करता हूं क्योंकि पूरी दुनिया ने तुम्हें ढूंढने में मेरी मदद की है । ”
कमाल है.
सीवीएस-मिटाया
श्रेणी:जापान के प्रीफ़ेक्चर
संरेखण स्तंभ
यदि आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हो, तो वे थोड़ा बहुत बाहर आयें जायें, इस के लिये उनको उत्साहित तथा उनकी सहायता करनें का प्रयास करें।
श्रेणी:भारत का भूगोल
जेफ बेजोस
अधिक अवधि के लिए किये जाने वाले व्यायाम के दौरान तथा उसके बाद रक़्त में ग़्लूकोज की मात्रा काफी कम हो सकती है .
मेरा निजी तयशुदा सेटिंग साफ करें (C)
थेमीस्टो
समय लिखने का संरूप:
एक और दो पालक वाले परिवार .
लडकियों को स्कूल कैसे भेजा जा सकता था क़्योंकि इसका अर्थ होता सार्वजनिक स्थानों से गुजरना और पुरूषों से संपर्क .
जहां पे लैंगिक य फर जात-पात के नाम पर छल हो रहा है , वहां पे जात-पात और लैंगिक छल कायदे के अंतर्गत आप शिकायत कर सकते है ।
%s से प्राप्त शुभकामना पत्र नहीं पढ़ सका:
कूट संबद्ध पैकेज के संस्थापन में त्रुटि
हो सकता है कि आप टैलीवियन एरियल या सैटेलाईट डिश लगवाना चाहें |
बाकु
इस अदालत को अधिकार है कि वह माता - पिता या बच्चे पर जुर्माना कर सकती है अथवा जेल में भेजने के विकल्प के रूप में अपराधी को अनेक प्रकार की संस्थाओं में भेज सकती है ।
अदन की खाड़ी
इसी बीच गेंदबाज की टीम के अन्य सदस्य मैदान में क्षेत्ररक्षक के रूप में अलग अलग स्थितियों में खड़े रहते हैं ये खिलाड़ी बल्लेबाज को दौड़ बनाने से रोकने के लिए गेंद को पकड़ने का प्रयास करते हैं और यदि सम्भव हो तो उसे आउट करने की कोशिश करते हैं।
और अपनी पहचान को बदलते भी रह सकते हैं
आभासी
'%s' हेतु मूल्य पाने में असफल: %s
नियमित शारीरिक कसरतों से वजन नियंत्रण में रहता है तथा रक्त का संचरण एवं हृदय का संचालन भी सुचारु रूप से होता है .
सूचनाएँ जिन्हें स्कूल और माता-पिता एक दुसरे को देंगे
ऐसा प्रतीत होता है कि इन घटनाओं के शिकार होने वाले युवा उत्तेजक पदार्थों के प्रभावों को ज्यादा ग्रहण करने वाले रहे होंगे लेकिन क्यों यह अभी तक अस्पष्ट है ।
एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नही कर सकता पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai
और क्योंकि मुझे ये अजीब लगा था, मैं उनसे मिलने चली गयी,
क्रोमियम को पृष्ठभूमि में चलने दें
हैम्पटन विक
परमदानव तारे
नाम नहीं बदल सकता है
यह कहानी चल रही है. आदान-प्रदान की कला.आप मुझ से बात कर सकते हैं.
मैं नहीं कह रहा कि यह बिल्कुल नहीं पहुँच रहा।
बेगूसराय
कौन से बूट प्राचल का इस्तेमाल कर सकते है इसकी अधिक जानकारी के लिए दबाएं:
ऑफलाइन अनुपलब्ध
उस ज्ञान का कोई लाभ नहीं जिसे आप काम में नहीं लेते।
आश्विन शुक्ल दशमी को विजयादशमी का त्यौहार मनाया जाता है।
अद्यतन सूची बना रहा है
जो अफगानिस्तान के निकट है, की अोर संकेत करते हैं
मणिकर्ण
जब उसनें शुरू - शुरू की झिझक से छुटकारा पा लिया तो एक दिन पहली बार उसने उसका चुम्बन लेने की कोशिश की ।
इन व्यक्तियों की नियुक्ति केंद्र सरकार द्वारा की जाती है और ये अपने नियुक्ति आदेश में उल्लिखित अवधि के लिए पद धारण करते हैं , पर यह अवधि पांच वर्ष से अधिक नहीं हो सकती .
63. उदयपुर मेवाड़ के प्राचीन राज्य की ऐतिहासिक राजधानी है और वर्तमान में उदयपुर जिले का प्रशासनिक मुख्यालय है।
%B से कडी बनाने में समस्या
नेट
कुछ वीडियॊ उन्हीं उपयॊगकर्तॊं के लिए हैं जिनकी उम्र १८ साल या इससे अधिक है ( जैसे आपराधिक सामग्री वाले वीडियॊ) अश्लील साहित्य (pornography) नग्नता (nudity) मानहानि (defamation) उत्पीड़न (harassment) वाणिज्यिक और विज्ञापन सामग्री (advertisements)और आपराधिक व्यवहार कॊ बढ़ावा देने वाली सामग्री वाले वीडियो अपलॊड करना (criminal conduct)निषिद्ध है .
हिमालय के ऊपरी भाग में इसमें टोंस तथा बाद में लघु हिमालय में आने पर इसमें गिरि और आसन नदियाँ मिलती हैं।
अपने बच्चे को अच्छि तरह से पढ़ने देने के लिए तस्वीरों को न ढकें ।
इसके लिए अभी और चिकित्सकीय परीक्षणों की जरूरत है .
समुद्री राष्ट्रीय उद्यान, कच्छ की खाड़ी
निलोत जनजाती
वीडियो रैंकिंग
और कुछ अवसादपूर्ण हैं, जैसे नाइजीरिया में
परिणाम कुछ हास्यकारक हो सकते हैं.
कुछ ऋण केवल आपके घर को सिक्योरिटी मानकर दिए जाते हैं ।
सम्भवतः तिब्बती-बर्माई मूल के लोग नेपाल मे २५०० वर्ष पहले आ चुके थे।
विकिपीडिया:निर्वाचित लेख
परंतु इस विनाशकारी रिकार्ड की उपेक्षा करते हुए एक और लोकतांत्रिक राज्य ( अमेरिका समर्थित दक्षिण कोरिया) एक और अधिनायकवादी शत्रु ( कम्युनिस्ट उत्तरी कोरिया) के प्रति अच्छे व्यवहार से परिणाम की अपेक्षा कर रहा है।
एशिया/काबुल
एंटिटी
इसलिए आधुनिक फैक़्ट्री निर्माता के रूप में इसका पुनर्जन्म , भरतीयों के लिए उज़्ज़्वल भविष्य के दर्शन के साथ अतीत के गौरव का पुनरूत्थान था .
संदेश प्राप्ति
कौंसिल के किरायेदार के तौर पर अपनी कौंसिल तथा दूसरे किरायेदारों के प्रति आपकी कुछ ज़िम्मेदारियाँ भी हैं |
किन्तु उसकी इच्छा पूरी नहीं हुई … <s> मुझमें काफ़ी ताक़त है ।
और अंत में , ऊर्जा के वैकल्पिक स्रोतों की वास्तविक सामाजिक लागत को दर्शाते तर्कसंगत ऊर्जा , मूल्यों के निर्धारण की केवल बातें ही होती रही हैं काम कुछ नहीं हुआ है .
मोहाली
Work Permits (Unite Kingdom)
क्योंकि हम खतरे उठाना चाहते हैं
ऐसे डीलर से सावधान रहिए जो किसी कार के इतिहास को गुप्त रखने की कोशिश करता हुआ आए .
मैसिडोनियाई दीनार
Қалыпты
लोगों को एक चीज़ को सूँघने से रोकना , हो सकता है उन्हें उन पदार्थों को सूँघने की ओर मोड़ दे , जो ज़्यादा ख़तरनाक होंगे .
श्वेतकण्ठ कौड़िल्ला
फ्लॉपी मीडिया का पता लगाएँ
जो मैंने करीब एक साल पहले लगाया था -
अपने समाज में अच्छे स्वास्थ्य के लाभ एवं स्वस्थ जीवन की सफलता के बारे में प्रचार कर के हम सब बहुत कुछ कर सकते हैं।
कारावासों , निर्वासनों ओर रोगों ने तुम्हारी क्षमताओं को बहुत हलकान किया , मगर उन्हें क्षति पहुंचाना तो दूर , उन पीड़ाओं ने तुम्हारी संवेदनाओं को विस्तार दिया , जिससे तुम्हारी दृष्टि व्यापक हुई और तुम क्षेत्रीय संकीर्णताओं से परे रहकर इतिहास के विराट परिप्रेक्ष्य को हृदयंगम कर सके . . . मुझे लगता है , तुम अपनी मातृभूमि के लिए नयी रोशनी और उम्मीद के संदेशवाहक बनकर आये हो .
इनमें गरीबी बेरोजगारी गिरता जन-स्वास्थ्य और अशिक्षा/असाक्षरता प्रमुख हैं।
यही कारण है कि वह गिरता है.
संदेश प्राप्ति सूचना भेजें: (e)
और मुझे समझ आया कि धैर्यवान पूँजी की भावात्मक महत्ता क्या है,
इटैलिक
एलएसडी की बिक्री इन्हीं डिज़ाइनों जैसे कि 'स्ट्रोबेरीज़' या 'चाइनीज़ ड्रैगन' आदि के व्यापारिक नामों से किया जाना संभव है ।
तो अमी तबर ने इसे एक एकड के आठवें भाग जितने बडे खेत में लगाने लायक बनाया।
बाहरी कड़ियाँ
यह छात्र, शायद पहली बार इसे उपयोग कर रहा है, एक जटिल हस्त कौशल का काम कर रहा है,
और उन्हें बार बार आश्र्वासन दें कि सभी कुछ ठीक हो जायेगा .
पहले पैरिस और लन्दन और न्यू योर्क दुनिया के सबसे बड़े शहर हुआ करते थे
तो आदमी आज भी एक लकड़ी जला कर आग के सामने
हर्ब ग्रीर सही ही संकेत करते हैं कि उग्रवादी इस्लाम ब्रिटेन में कहीं अधिक विकसित अवस्था में है। इंगलैंड एक ऐसा देश है जहाँ कि इस्लामवादी प्रवक्ता न केवल उपन्यासकार ( सलमान रश्दी)की हत्या की धमकी देते हैं वरन प्रधानमंत्री ( टोनी ब्लेयर) की भी और जहाँ जान वाकर अकेले नहीं हैं जो तालिबान के लिये लडने गये वरन ऐसे दर्जनों अन्य युवा हैं जो कि अपने ही देशवासियों के विरुद्ध लडने के लिये संगठित रूप से अफगानिस्तान गये। कोई भी देख सकता है कि एक अग्रणी इस्लामी व्यक्ति घोषणा करता है , “हम इस देश को इस्लामी छवि में नये सिरे से चित्रित करेंगे” “ हम बाइबिल को कुरान से बदल देंगे” । निश्चित रूप से यदि अमेरिका के लोग जानना चाहते हैं कि उग्रवादी इस्लाम क्या है तो उत्तर पश्चिमी यूरोप की ओर देखें। जहाँ तक श्रीमान ग्रीर का शानदार बिंदु है कि ब्रिटेन और अमेरिका के अधिकारी इस बात का उल्लेख करने में हिचक रहे हैं कि “ आतंकवादी” और “ अतिवादी” कौन है तो उनके लिये पिछले माह के कमेन्ट्री के आलेख “Who is the Enemy?” की विषयवस्तु ही यही है।
प्रवर्तक दिखाएँ
तो स्वीकार करने के लिए ये एक बहुत ही कठिन नमूना है |
मुद्रक सूचना पा रहा है…
%F में सांकेतिक कड़ी बनाने के दौरान त्रुटि थी.
हम उन्हें ब्राउज़िंग और एक दूसरे को ब्राउज़ करना सिखाते पाया।
उत्तेजित भीड़ द्वारा विदेशी कपड़ों की होली जलाना और उस पर खुश होने से उन्हें नफरत थी.विद्यार्थियों को स्कूल और कालेज छोड़कर राजनीतिज्ञों के हाथ का खिलौने बनने पर भी वे बहुत दुखी थे .
बहुत खतरनाक हो सकता है .
सारे टॉपिक दिखायें (w)
दोहरे संदेशों को मिटाएँ?
परिवर्तनों को एक अलग टर्मिनल विन्डो में लागू करें
विगत कुछ वर्गो में इस दिशा में लिया गया स्वागत योग़्य कदम यह है कि नेशनल बुक ट्रस्ट लेखकों के अल्पकालीन शिविर आयोजित करते रहा है , जिसमे विभिन्न क्षेत्रीय भाषाओं के लेखक भाग लेते रहे और अपने आदान-प्रदान कार्यक्रम के अंतर्गत , प्रत्येक भाषा की कुछ चुनी हुई पुस्तकों का अन्य सभी भाषाओं मे प्रकाशन करते रहे हैं .
इन्हें अपर सत्र न्यायाधीश अथवा सहायक सत्र न्यायाधीश कहा जाता है ; ये सब उसी न्यायालय के न्यायाधीश होते हैं .
अस्तबल इस तरीके से बनाये जाने चाहिएं कि खराब मौसम , अत्यधिक गर्मी , ठंड और वर्षा से उनका बचाव हो जाये .
मोहम्मद की प्रतिमाओं को ध्वस्त करना
अतः उनकी परीक्षा करने के लिये द्रुपद ने उन्हें अपने राजप्रासाद में बुलाया।
बैल का पेट फूल जाने पर नीचे दिये गये उपचारों का उपयोग करना चाहिए।
मतलब, मैं कहती रही हूँ कि मैं तैयारी कर रही हूँ.
अनुग्रह नारायण सिंह
गंगासागर
पोस्टस्क्रिप्ट दस्तावेज़
फैस्टिवल (पाठ से वाक) - फ़ेस्टिवल - हिन्दी का पाठ-से-वार्ता प्रोग्राम (डाउनलोड)
आप देखेंगे कि शुरू के दिनों में कोई पचास-एक बरस पहले Zकुछ बड़े बड़े रईस लोग आपस में बैठकें किया करते थे और वफादार रहने की अजीबो-गरीब बातें किया करते थे .
कमला नेहरू
तेन्दुरों
मंकन हैडली
नाशपाती
मुअम्मर अल-गद्दाफ़ी
फोल्डर चुनें
प्राय : अनाज देने से पहले घोड़े को सूखी घास खिलायी जाती है .
%{SHORT_PRODUCT_NAME} से संबंधित सभी प्रक्रियाओं का संयुक्त निजी स्मृति उपयोग
रास
मुझे एक भी महिला मदद करने को तैयार नहीं?
मैंने उन्हें “द अंकल फोन” बना दिया |
पूर्णस्क्रीन में वीडियो स्विच करें (F)
Priorität:
बच्चन के श्रेष्ठ कविताओं का संकलन
सुश्री मालकिन के अनुसार जापानियों को अन्यत्र स्थानांतरित करने से संबंधित मामलों की समीक्षा जिस आयोग ने 1981-83 में की थी ( कमीश्न ऑन वार टाइम रिलोकेशन एंड इंटर्नमेंट ऑफ सिविलियन्स ) उसमें पूरी तरह से वामपंथी वकील , राजनेता और नागरिक अधिकारों के कार्यकर्ता थे तथा एक भी सैन्य अधिकारी या खुफिया विशेषज्ञ नहीं था .
दौलत सिंह कोठारी
द डार्क नाईट (फ़िल्म)
मेरे बचपन के सादगीपूर्ण पड़ोस में पुस्तकें तो दुर्लभ वस्तुएं थी. - ए पी जे अब्दुल कलाम, “विंग्ज़ ऑफ फायर”
नहीं पढ़ा
१३ जनवरी
निष्क्रियता से संदेह और डर की उत्पत्ति होती है. क्रियाशीलता से विश्वास और साहस का सृजन होता है. यदि आप डर पर विजय प्राप्त करना चाहते हैं, तो चुपचाप घर पर बैठ कर इसके बारे में विचार न करें. बाहर निकले और व्यस्त रहें.
कहानी सुनाने के क्रम के अनुसार चित्र छांटे
हिन्दुओं का कोई केन्द्रीय चर्च या धर्मसंगठन नहीं है और न ही कोई पोप।
एक पंछी की तरह उड़ान भरना.
अनिर्दिष्ट कारण से इंस्टॉलेशन विफल हुआ. यदि Google Chrome अभी खुला हुआ है, तो कृपया उसे बंद करें और पुनः प्रयास करें.
यहां तक कि स्वदेशी वालं के लिए सबसे पवित्र क्षेत्र रक्षा उत्पादन को भी कुछ किंतु-परंतु के साथ खोल दिया गया है .
मुजफ्फरपुर
हनुमान ने अशोकवाटिका का विध्वंस करके रावण के पुत्र अक्षय कुमार का वध कर दिया।
2 जब ट्रैफीक रुक जाये तो सडक पार करीये लेकिन तब भी आजुबाजु देखीये और सुनीये
क्योंकि हम ऊब चुके हैं
लंबे समय से नि: शुल्क पाठ्य
हर्नान कोर्ते
आप डिब्बो को जटिल अभिन्यास (लेआऊट) संरचना बनाने के लिए नेस्ट कर सकते है । जब आप क्षैतिज लंबरूप डिब्बे बनाते है , तब <application>ग्लेड</application> आपको पुछता है कि कितने रो और कोलम बनाने है , जबकि रो और कोलम को बड़ी आसानी से बाद मे जोड़ा या घटाया जा सकता है ।
वे सारा दोष सरकार पर ही मढे देते हैं कि पहले तीन महीनों में सरकार ने बुनियादी सुविधाएं जुटाने में देर की , ' ' हम जुलई में ही काम शुरू कर पाए . ' '
ग्रीन हाउस प्रभाव
खेल के रिवाज का प्रयोग करके जो खेल आप खेलना चाहते हें उसे चुनें
कृष्ण जीवन सान्याल को धारा 121-ए के अंतर्गत एक साल के सपरिश्रम कारावास का दंड दिया जाता है .
विभाजक की ऊँचाई
गांवों में तो यही प्रणाली Zसुविधाजनक रहती है .
भारत के लिए चावला की आखिरी यात्रा १९९१-१९९२ के नए साल की छुट्टी के दौरान थी जब वे और उनके पति परिवार के साथ समय बिताने गए थे।
बडा संकेतक - वर्तमान
भत-से तेजड़ियों ने मुनाफे के आकांक्षी बैंकरों से गारंटी और चेक आदि लेकर जमा कर दिए . ' '
कारेलिया गणतंत्र
जलेबी
यह है भारत, और बेशक इससे भी ज्यादा अचंभित करने वाला है
प्रकाश संश्लेषण के विकास ने सूर्य की उर्जा का प्रत्यक्ष जीवन में उपयोग करने की अनुमति दी परिणामतः ऑक्सीजन वातावरण में संचित हुआ और ओजोन (ऊपरी वायुमंडल में आणविक ऑक्सीजन [o३] का एक प्रकार ) की एक परत के रूप में परिणत हुआ .बड़ी कोशिकाओ के साथ छोटी कोशिकाओं के समावेश के परिणामस्वरुप युकार्योतेस (development of complex cells) कहे जाने वाले जटिल कोशिकाओं का विकास में हुआ. कोलोनियों के अंतर्गत सच्चे बहु कोशिकीय जीवो के रूप में वर्धमान विशेषीकृत होता है ओजोन परत (ozone layer) द्वारा हानिकारक पराबैंगनी विकिरण के अवशोषण से सहायता प्राप्त जीवन पृथ्वी पर संघनित हुआ
दिल्ली खामोशी का जामा संसद के गहमागहमी भरे मानसून सत्र के दो हते बाद भी विपक्ष की नेता सोनिया गांधी अभी तक सुर्खियों में नहीं आईं .
धातुखंड पर टकसाल की मोहर होने से ही बाहर उसकी सिक़्के के रूप में स्वीकृति है .
वहां तुम्हें खजाना जरूर मिलेगा और तुम एक बहुत अमीर आदमी बन जाओगे ! ”
उधार का काम नहीं , सारा हिसाब नकद में करूँगा । ”
कभी कभी केवल भारत कहा जाने वाला यह काव्यग्रंथ भारत का अनुपम धार्मिक पौराणिक ऐतिहासिक और दार्शनिक ग्रंथ हैं।
ध्यान रखें कि इन मानकों को प्राप्त न करने का कनाडा में कोई महत्व नहीं है.
शरियत की निति को नींव बना कर न्यायशास्त्र के अध्य्यन को फिक़ह कहते हैं।
जब मेरे माता-पिता कनाडा आये.
गौरीशंकर हीराचंद ओझा
कि उन्हें अपने ही पैरों पर खड़े करने के लिए मदद करें।
शिशिर गुप्त अ आरह सौ सत्तावन की आजादी की पहली लड़ई के बाद अंदमान-निकोबार द्वीप समूह अंग्रेज सरकार के लिए कैदियों को काल पानी की सजा देने की जगह थी .
कुछ तुर्कीवासियों को इस हदीथ प्रकल्प से काफी आशायें हैं जो कि अनेक भाषाओ तुर्की, अरबी और रूसी में इस वर्ष के अंत तक आने वाला है। एक राजनीतिक टिप्पणीकार तहा अक्योल की दृष्टि में एक क्रांति होने जा रही है। “ अन्य देशों में इस्लाम का सुधार या तो आधुनिकतावादी या अधिनायकवादी शासनों द्वारा हो रहा है परंतु तुर्की में यह सुधार मध्यवर्ग द्वारा किया जा रहा है। और यही वास्तविक सुधार है। एक और टिप्पणीकार मुस्तफा अक्योल के अनुसार संसोधित हदीथ “ मस्तिष्क बदलने की दिशा में एक कदम होगा”
%s ने %s के द्वारा निम्न साझा ज्ञापन रद्द कर दिया है:
संग्रहण डिवाइस की क्षमता %{DEVICECAPACITY} है. कृपया कम से कम 4GB की क्षमता वाला SD कार्ड या USB मेमोरी स्टिक लगाएं.
विमानक्षेत्रों की सूची ICAO कोड अनुसार: C
लाचुंग
आपके कूटशब्द को बदलने की जरूरत है
दुख की बात है कि मुल्लाओं के सामने डट कर खडा होना कभी भी अमेरिका की नीति नहीं रही। जिमी कार्टर ने झुककर उनका शासन स्वीकार कर लिया। रोनाल्ड रीगन ने उन्हें हथियार भेजा। उनका साथ पाने के लिये बिल क्लिंटन ने एमईके को आतंकवादी सूची में डाल दिया। जार्ज डब्ल्यू बुश ने उनके परमाणु हथियार प्रकल्प को बीच में नहीं ध्वस्त किया। अब बराक ओबामा विरोधियों से दूरी बनाकर परमाणु हथियार कार्यक्रम में तेहरान से रियायत प्राप्त करने की आशा सँजोये हैं।
दर्शनीय स्थल
1 कब अर्जी भरें ?
हस्ताक्षर: (g)
कोई विन्यास स्रोत स्रोत पथ में नहीं है. विन्यास सहेजा नहीं जा सकता; %s%s संपादित करें
पांसा
उन रिपोर्टों के बारे में कहा जाता है कि ये शार्टहैंड से ली गयी हैं , लेकिन ये रिपोर्टें मुकम्मिल नहीं , ये अधूरी हैं , ये साफ नहीं हैं और कहीं कहीं से तो कोई मायने भी नहीं निकलते हैं .
रवाना होने में देरी होना या रवाना न हो पाना ;
हिन्दू वर्ण व्यवस्था
इसलिये, हम यूनाइटेड किन्गडम्‌ जैसे देशों के मुकाबले भी
तत्पश्चात उन्हें उठाकर घर में सभी स्थानों पर रखा जाता है .
इसी कारण पौधों का विकास पृथक रूप में होकर उनके बाह्य रूप भिन्न हो जाते हैं .
सर्च फॉर एक्स्ट्रा टेरेस्ट्रियल इन्टेलीजेन्स
दीओसाई राष्ट्रीय उद्यान
तुंगुस्का घटना
कीनियन शिलिंग
गुणसूत्रों की जोड़ी के कारण जो स्थिति उत्पन्न होती है वह अलिंगी जीनों की जोड़ी से अथवा स्त्री के लिंग गुणसूत्रों की जोड़ी से उत्पन्न होने वाली Zस्थिति से भिन्न होती है.स्त्री के लिंग गुणसूत्रों की जोड़ी में दो ध् गुणसूत्र होते हैं.यदि Y गुणसूत्र को ध् गुणसूत्र के साथ साथ मिलाया जाये तो ( जैसा चित्र-33 में दिखाया गया है ) हम देखेंगे कि लंबा ध् गुणसूत्र तीन खंडों में विभाजित हो सकता है .
बाह्य रूप से चतुर्भुज खुला प्रांगण एक प्राकार से घिरा होता है जिसमें एक विहार , या मालिका होती है जिसे स्थानीय रूप से नलांबलम या चुट्टांबलम कहा जाता हैं .
ये मोडल्स द्रव गतिशीलता के भौतिक सिद्धांतों विकरणशील हस्तांतरण (radiative transfer) और अन्य प्रक्रियाओं पर आधारित हैं कटी जगाहाओं पर सरलीकरण किया गया है क्यूंकि कंप्यूटर की अपनी सीमाएं होती हैं और जल्यायु प्रणाली बहुत ही जटिल (complexity)है सरे आधुनिक जलवायु मॉडल अपने में एक वतावार्नेय मॉडल लिए होते हैं और यह समुद्र के मॉडल और भूमि तथा समुद्र पर बर्फ के मॉडल के साथ जुदा होता है कुछ मॉडलों में रासायनिक और जैविक प्रक्रियाओं के उपचार भी शम्मिल होते हैं यह मॉडल पता लगाते हैं कि ग्रीनहाउस गैसों का प्रभाव अगर जोड़ा जाए तो एक गर्म जलवायु प्राप्त होती है फिर भी जब ये धारणा इस्तेमाल की जाती है तो भी जलवायु संवेदनशीलता (climate sensitivity) का बहुत बड़ा रोल रहता है
'%s' फ़ोल्डर मौजूद नहीं है.
वे सुस्थापित रूप हैं जो इतनी अच्छी तरह से अनुकूलित हो गए हैं कि अपने ग्रामीण संबंधियों के पास आकस्मिक रूप से जाने का न तो प्रयास करते हैं और न जा ही सकते हैं .
हीरो हीरालाल (1988 फ़िल्म)
न्यायाधीश , एडवोकेट जनरल , सैन्य अफसर और राजनीतिक नेतासभी इस यादगार बयान को कान लगाकर ध्यान से सुन रहे थे .
कोई भी नहीं हँसा । <s> उसके वाक्यों कें बीच बार - बार घना सन्नाटा सिमट आता था । <s> दुकान के अप्रेण्टिस पेपेक को नज़ला था और उसके नाक सुड़कने की आवाज़ दूर तक सुनाई दे जाती थी ।
Proszę wpisać nazwę i hasło dla tworzonej sieci.
गुम्बद एवं छतरियों के शिखर पर परंपरागत फारसी एवं हिंदू वास्तु कला का प्रसिद्ध घटक एक धात्विक कलश किरीटरूप में शोभायमान है।
ह्य7हृ दलगतरहित , निष्पक्ष दृष्टिकोणऋएक संसदीय अधिकारी को सभी इऋयाकलापों में भाग लेते हुए भी निर्लेप होना चाहिएL और ह्य8हृ ऐसे समाधान ढूंढऋने की योग्यता जो केवल सैद्धांतिक रूप से ही सही न हो बल्कि व्यावहारिक भी हों.संसद के सचिवालय गतिशील और विकासशील संस्थाएं हैं ऋनके लिए अपेक्षित है कि वे सांसदों की बढऋती हुऋ एवं परिवर्तनशील आवश्यकताओं को पूरा करे .
अमेरिकी सरकार को उग्रवादी इस्लाम पर ध्यान देते हुये सामान्य विवेक का प्रयोग करना चाहिये। उसे इन कदमों पर ध्यान देना चाहिये-
कभी कभी आंखें और नाक पीले रंग के पनीले स्राव से ढंप जाती हैं .
विश्वशांति में उल्लेखनीय योगदान के लिए बराक ओबामा को वर्ष 2009 के नोबेल शांति पुरस्कार के लिए चुना गया है।
? अरूट्पा ? ( श्री कृपा-ग्रंथ ) को मरूट्पा ( अज्ञान का ग्रन्थ ) कहा तथा असत्य-मार्ग की पुस्तक का खंडन नाक की पुस्तिका प्रकाशित की .
GTG अभी भी बीटा सॉफ्टवेयर है. हम इसे पसंद है और यह हर रोज का उपयोग करें, लेकिन आप शायद कुछ कीड़े मुठभेड़ आप हो जाएगा. कृपया, हमें उन्हें हमारे Launchpad पृष्ठ पर रिपोर्टिंग से GTG में सुधार मदद: https://bugs.launchpad.net/gtg/+filebug हम आपको इस सॉफ्टवेयर को बेहतर बनाने की जरूरत है. किसी भी योगदान है, किसी भी विचार का स्वागत है! यदि आप GTG के साथ कुछ परेशानी है, हम करने के लिए आप मदद कर सकते हैं या अपनी समस्या वास्तव में जल्दी हल करने में सक्षम हो सकता है.
अगला मण्डप है दीवान-ए-खास जो राजा का मुक्तहस्त से सुसज्जित निजी सभा कक्ष था।
कबीर के राम इस्लाम के एकेश्वरवादी एकसत्तावादी खुदा भी नहीं हैं।
लेकिन इससे भी बड़ी विपत्ति इस उद्योग पर अभी आने वाली थी .
वे सही रास्ते पर नहीं चल रहे हैं
कार्डिफ़
के बारे में
स्थान कम रह गया था।
1803 की एक संधि के जरिए बेगम समरू ने ब्रिटिश संरक्षण स्वीकार कर लिया , जिससे उसे सुरक्षा तो मिली ही , वह अपनी संपैत्त भी लकोपकार में लगाने लगी .
उदगीर
ऐसे भी बाक्स पाचक विकसित किए गये हैं जो बरसात या धुंध के दिनों में बिजली से खाना पकाने हेतु प्रयोग किए जा सकते हैं।
परवान प्रान्त
हैमबर्ग मास्टर्स
यह युद्ध हजरत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम के ज़माने से चली आ रही दुश्मनी का हिस्सा थे।
ली गई तिथि
सिर्फ़ प्रतीक्षा करता रहा ।
बनाएँ नया प्रश्न समूह के भीतर एक या एक से अधिक प्रश्न.
नेपाल का कुल क्षेत्रफल 147181 वर्ग किलोमीटर है।
५ दिसम्बर
तुरंत कृति के लिये क्षेत्र निश्चित किये गये है तथा सन् २००० तक एवं उसके भी आगे के लिये लक्ष्य निर्धारित किये गये हैं।
दि गयी मिनार की फिरसे रचना करे.
कला के नमूनों को बनाने में |
भारत मे अंतरजाल
PyYAML (एक आवश्यक लाइब्रेरी) लापता है और स्थापित करने की ज़रूरत है |
सन् 1985 में , इनका हिस्सा 34 प्रतिशत था जो अभी ठीक ही था .
बहरहाल वह अपने इस सिद्धांत के द्वारा यह सिद्ध करना चाहता था कि अंडाणु का आधा भाग पृथ्वी के रूप में फैल गया और दूसरा आधा गुंबज की भांति उसके ऊपर स्थापित हो गया और इसमें भू-मंडल के तल-प्रक्षिप्त गोल के विवेचन में वह टॉल्मे का स्पर्धी बनना चाहता था , किंतु विफल रहा .
तमिळ
चांगआन
बिट्मैप डाटा के लिए %lu केबी स्मृति का आवंटन करने में असफ़ल।
प्रेमचंद हिन्दी साहित्य के युग प्रवर्तक हैं।
संजाल समय (N)
वह बदबू ज्होलकर बाबुओं की भीड़े को चीरते हे आप गलियारों में दाखिल होते हैं और उसके बाद आता है गर्भगृह यानी बड़े साहब का कमरा .
और यह मजबूत हो रही है .
नेपाल (विक्षनरी)
लेकिन जब दकियानूसी ताकतों , तानाशाही और साम्राजऋ-ऊण्श्छ्ष्-यवाद की हार होने लगती है , तब बात अहम ढहो जाती है और इन संधियों को बरकरार रखने की पूरी कोशिश की जाती है , चाहे ये कितनी ही पुरानी क्यों न हों और इनसे जनता का चाहे ऋतना भी नुकसान कऋ-ऊण्श्छ्ष्-यों न होता हो .
रीवा
अवैद या अनुचित - कुछ अधिकारी (विशेषकर सरकार) आतंकवाद की परिभाषा हरामीपन या अवैद की एक कसौटी जोड़ें कार्रवाई के बीच एक वैध सरकार द्वारा अधिकृत भेद करने के लिए (और इस प्रकार ) वैध है और उन व्यक्तियों और छोटे समूहों सहित अन्य अभिनेताओं के.इस कसौटी कि अन्यथा आतंकवाद के तौर पर उचित नहीं होगा कार्यों का उपयोग आतंकवाद पर विचार नहीं किया जाएगा अगर वे थे सरकार को मंजूरी दे दी.अगर यह एक वैध सरकार द्वारा अधिकृत किए गए उदाहरण के लिए जो एक कारण के लिए नागरिक समर्थन को प्रभावित करने के लिए डिज़ाइन किया गया है एक शहर है firebombing आतंकवाद पर विचार नहीं किया जाएगा.इस कसौटी स्वाभाविक और समस्याग्रस्त है सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते हैं नहीं है क्योंकि: यह राज्य आतंकवाद (state terrorism)के अस्तित्व से इनकार करते हैं एक ही कार्य कर सकते हैं या आतंकवाद के रूप में है कि क्या इसके प्रायोजन एक वैध सरकार को पता है के आधार पर वर्गीकृत किया जा नहीं सकते हैं; वैधता और अवैद एक सरकार या किसी अन्य; और यह ऐतिहासिक स्वीकार किए जाते हैं अर्थ और इस शब्द का उद्गम से दिवेर्गेस के परिप्रेक्ष्य के आधार पर व्यक्तिपरक रहे हैं.इस कसौटी सार्वभौमिक स्वीकार किए जाते हैं नहीं है इन कारणों के लिए.शब्द का अधिकांश शब्दकोश परिभाषा इस कसौटी शामिल नहीं हैं.
वे १८९५ में उच्च शिक्षा प्राप्त करने के लिए इंग्लैंड गईं और पढ़ाई के साथ-साथ कविताएँ भी लिखती रहीं।
मध्यम को बाहर किया जा रहा है
प्रारम्भ में इस नहर में जलापूर्ति गंगा नदी में एक अस्थायी बॉंध बनाकर की जाती थी।
इस प्रकार यूरोप में प्रवेश करने वाले तुर्क अकेले नहीं हैं .इससे जुड़ी दूसरी कथा मोरक्को के भूमध्य सागरीय तट पर सियुटा और मेलिला के स्पेन के भाग में सहारा रेगिस्तान के गरीब अफ्रीकियों के झुंड की है जो कंटीले बाड़ को लांघ कर प्रवेश कर रहे हैं.
गुमनाम रहने के अपने भी, प्रयोक्तानाम वह ईमेल पता आवश्यक नहीं है के रूप में एक छद्म नाम का उपयोग करने के लिए कृपया.
आरंभ पर प्रक्रिया 'निवास स्मृति' स्तंभ दिखायें
श्रेणी:श्रीलंका
%s फ़ाइल में %d पंक्ति पर अज्ञात प्रविष्टी: '%s'।
घृणा
एक ‎मक्की भाग दूसरा मदनी भाग।
निश्चित करें कि किस प्रक्रिया को मूलभूत रूप से दिखाना है. 0 सबके लिये, 1 उपयोक्ता है, 2 सक्रिय है
तयशुदा उपयोग करें (f)
निर्वाण प्राप्त करना
अर्थात जब माया के आइने में ब्रह्म की छाया पड़ती है तो ब्रह्म का प्रतिबिम्ब हमें ईश्वर के रूप में दिखायी पड़ता है।
तो यह पथ रेखाएं दर्शाती हैं कि हमारी अपेक्षा में लोग कैसे जियेंगे,
संसार की अधिकाश ऊँची पर्वत चोटियाँ हिमालय में ही स्थित हैं।
इस समस्या का मूल कारण अत्यन्त मानवीय है अपनी आधिकारिक स्थिति में अपने अधिकार का प्रयोग करते हुये व्यक्तिगत लाभ के लिये वे कानून और प्रक्रिया तोड़ते हैं।
Подреждане по Статус
नेवाडा
स्वचालित अपडेट सेट अप करें
बड़े गुलाम अली खां
धन्यवाद।
डुप्लीकेट - रिकॉर्ड को डुप्लिकेट करने की अनुमति देता है|
एकलव्य (संस्था)
मगर यदि आप इंगलिश के मूल-वक्ता नहीं हैं,
हम उन आवाजों को छोड़ देते हैं जो सामान रहती है |
परिणामस्वरूप , अत्यधिक उन्नत किस्मों के उत्पादन में वृद्धि हो रही थी.यद्यपि भूमि क्षेत्र कम हो रहा था .
अगली उपलब्धि है उस एक करोड़ को आधा करना.
बंगाल की खाड़ी में 8,325 वर्ग किमी में फैल यह द्वीप समूह विशेष किस्म के कछुओं और घने वनों के लिए प्रसिद्ध रहा है .
चूंकि राष्ट्रीय न्यूनतम वेतन अपेक्षा कृत नया है और हम अभी भी इस के प्रभाव के बारे में गुंजाइश होनी चाहिए ।
ईराक में अमेरिकी सेना के साथ लड़ने वाले आतंकवादियों को पश्चिमी तट में प्रशिक्षण देकर शिविर चलाने का मौका मिलेगा.
अगर हम चाहते तो अपनी बात मनवाकर पाकिस्तान को उस पर राजी करवा सकते थे .
वह मुसलमानों के प्रवक़्ता बने रहे और जानते थे कि जहां कहीं भी उसकी वैध शिकायतें हों , मुसलमानों द्वारा अन्य लोगों सेप्राप्त सहायता या सहानुभूति केवल मरहम हो सकती है , रोगमुक़्त नहीं कर सकती .
इस दुनिया में सम्मान के साथ जीने के लिए सबसे बड़ा तरीका है कि हम वे बनें जो हम होने का दिखावा करते हैं।
बश्कोरतोस्तान
होड़ चली है.
यदि हम खरीद पाने लायक मूल्य में उन्हें साहित्य उपलब्ध कराएं.
कीप
इस दुनिया का अस्तित्व ही प्रमाण है , इस बात का कि इसके अलावा भी एक और दुनिया है , जो सब तरह से संपूर्ण है ।
पूर्वज्ञान
नेहरू को छोड़कर और किसी भी राष्ट्र नेता के मन में यह चिंता नहीं थे .
मैट्रिक्स
अब तक उस पल तक
बैक टू द फ़्यूचर
हो सकता है हम अपने दिमागों
क्योकि सारी जानकारी, डीएनए के अंदर है.
X11 के lअनुसार स्क्रीन पर एक्स विंडो के Y स्थिति
वह छानबीन के पहले दिन से ही पूरी तरह कर्तव्यनिष्ठ था.
हटाएँ (%s)
तुर्की भाषा परिवार
“ मुझे तुम्हारी हिम्मत की परीक्षा लेनी थी ! ” <s> अजनबी ने कहा ,
अगर नाइकी एक जोडी जूते बेचना चाहता और
श्रेणी:जीवनी
वसामय विशिष्ठताएं (Sebaceous prominences): फ़ोर्डाइस के धब्बे के समान ही शिश्न दण्ड पर वसामय ग्रंथियों में स्थित उभरे हुये छोटे धब्बे हैं और सामान्य हैं।
वहाँ पर बैठे हुए, किसी व्यक्ति की तरफ देखते हुए, और उनके कहीं और देखने का इंतेज़ार कर रहे हैं
इनके लिए साफ और ताजे जल की सदैव व्यवस्था होनी चाहिए .
श्री हर्ष और विक्रमादित्य के काल में 400 वर्षों का अंतराल है और यह बात मुझे उस क्षेत्र के निवासियों ही ने बताई है .
छेड़े जाने या डराए जाने पर यह भृंग अपनी गुदा के सिरे से एक दुर्गंधयुक़्त और दाहक वाष्पशील द्रव जोरदार धमाके से निकालता है और भाग निकलता है तथा पीछे रह जाता है तीखे धुएं से पराजित एकदम भ्रमित शत्रु .
आप यह निश्चित करें कि समझौता यह स्पष्ट रुप से वर्णन करता है कि आपके बच्चे के लिए स्कूल क्या करेगी और आप किस प्रकार से मदद कर सकते हैं |
आप विज़ेट के साथ <guilabel>पेलेटी</guilabel>विन्डो पे दिये गये नियमों से काम कर सकते है ।
फायरफॉक्स हेतु हिन्दी वर्तनी जाँचक ऍडऑन
अगर आप किसी विदेशी शाखा से अस्थाई तौर पर उस का स्थानांतरण कर दें या किसी विदेशाई नियोक्ता ने उस की आप के पास काम करने की सिफारिश करी है , तो इस के रोज़गार की विदेशी संविदा का ज़ारी रहना ही ठीक रहेगा .
(ठहाके)
The Environmental Information Regulations 1992 (Statutory Instrument 1992/ 3240) ISBN 11-25140-7
खोज विंडो की ऊँचाई को सहेजा
सरकार ने उसके उत्पादन का बड़ा अंश लगान और अन्य करों के रूप में ले लिया .
बॉबी
चंपा
अपने पुलिस के कर्तव्यों के अतिरिक्त कोतवाल को कुछ न्यायिक शक्तियां थीं .
सिंहल भाषा
परंतु वे वास्तव में समाजवादी कम और अराजकतावादी तथा श्रमिक संघवादी अधिक थे .
औलख
फ़िनक्स, एरिजोना
मादक पदार्थों की लत हों, तो आप बस और अधिक चाहते हैं.
अंग्रेज़ी हिन्दी शब्दकोष पी॰डी॰ऍफ़॰ प्रारूप में
परीक्षण वातावरण में %{SHORT_PRODUCT_NAME} के पूर्ण रूप से प्रारंभ होने में लगने वाला समय
वे चार किमी के उस परिक्रमा मार्ग के तीन-चार चक्कर लगाती हैं , जिसके किनारे 15 मूर्तियां रखी होती हैं .
कोई समूहीकरण नहीं
एक अक्षौहिणी में हाथियों की संख़्या 21,870 होती है , रथों की संख़्या भी 21,870 होती है , घोड़ों की संख़्या 153,090 और मनुष्यों की संख़्या 459,283 होती है .
स्पार्टन्स
अगर मैं इस चक्की को घुमाऊं, तो छोटा वाला तेज़ी से घूमेगा।
पाब्लो एस्कोबार
ये असल में मैनें ईरान लौट कर बनाया था
विष्णु दिगंबर पलुस्कर
यह कहा जा सकता है कि ज़्यादातर ये बातें ऊपरी हैं और मूल बातें पकड़ने के लिए हमें वेदों को लेना चाहिए या हमारे दर्शनशास्त्र को .
या शायद संस्कृति में स्वयं अपनी दिलचस्पी न होने की वजह से वे यह न देख सके कि इंदिरा के नेतृत्व के कई वर्षों के दौरान ' ' असीम और भमूल्य ' ' स्मारकों को खंड़हर बनने दिया गया .
ट्रिपल एच
खाता “%s” के लिए कृपया कूटशब्द दाखिल करें.
स्नेह और करुणा की एक लहर उसे शराबोर कर गई ।
अच्छा क्या है, इसे सीखने के लिए एक हजार दिन भी अपर्याप्त हैं; लेकिन बुरा क्या है, यह सीखने के लिए एक घंटा भी ज्यादा है.
OpenCV चेहरा पहचान उदाहरण फिल्टर
पिछला टेब (P)
जापानी अधिपत्य के पूर्व अंग्रेजी शासनकाल का यहां पर अंतिम पदाधिकारी एक अंग्रेज था जिसका नाम स्कौट था .
राजभवन
कुछ प्रजातियां ताजे पानी में रहती हैं और पशुओं को काटती हैं जबकि कुछ प्रजातियां अन्य खारे पानी में रहती हैं और मनुष्यों को काटती हैं .
यकीन करिए या नहीं, ये मैंने सीखे हैं
सौर वर्ष
हमारे दिमाग में, काम की चीज़ है
ऐतिहासिक Zहथियारों की लेकर स्थान-स्थान पर नृत्य भी किए जाते है .
प्राचीन चिकित्सा शास्त्रों में यह कहा गया है कि यदि किसी भी प्रकार के प्रमेह को उपेक्षित किया जाये तो अंतत : वह मधुमेह बन जाता है जो बाद में लाइलाज हो जाता है .
CUPS सर्वर त्रुटि
आप किसी व्यक्ति से जिस भाषा को वह समझता हो उसमें बात करें तो बात उसकी समझ में आती है। लेकिन आप अगर उससे उसकी मातृभाषा में बात करें तो वह उसके दिल में जाती है।
लजांड्र बहुपद
वेद बहुत ही जटिल तथा शुष्क भाषा-शैली में लिखे गए हैं।
“ हाँ ? ”
शर्मीली और आर्द्र , बचकाने विस्मय से भरी हुई , वे आँखें सचमुच ख़ूबसूरत थीं ।
गोल्फ कोर्स और हवाई अड्डे के पास बने इस मंदिर को भगवान का निवास स्थान माना जाता है।
और मैंने काकी किंग को देखना शुरू किया,
ढाका की मलमल लगातार शताब्दियों तक संसार भर की ईर्ष्या का कारण बनी रही .
फिर व्यास जी के कहने पर वे पांचाल राज्य में गये जहाँ द्रौपदी का स्वयंवर होनेवाला था।
धर्मनिरपेक्ष संसार मे हम मानते हैं, “अगर कोई बात जरूरी है तो हम उस पर अमल करेंगे.
आप मेरे साथ २० साल रह सकते है, और कल जा भी सकते हैं।
'%s' सक्रिय करें
खुले फोल्डर के साथ जुड़े ड्राइव रोकें (S)
इसकी तह में है भारत का आनुवंशिक तौर पर संशोधित पहल बीज , जो बीटी कॉटन के नाम से कुयात है .
न्यूनतम कैश ऊंचाई
क्लिपबोर्ड पर नकल बनाएं
तेलुगु सिनेमा
रहबारे इंक़िलाब
इनसे ऊपर की उम्र वाले युपाओं को क्या सज़ा मिलेगी यह इस पर निर्भर है कि वे कौन - सी ड्रग्स ख़ुद लेते हैं या सप्लाई करते हैं ।
यूरोजोन
रोबोट
प्राथमिक प्रतीक सक्रिययोग्य
परिभाषित LimeSurvey डेटाबेस मौजूद नहीं है
को हुआ होगा, जिसे आप आध्यात्मिक अनुभव कहते हैं,
वह इतना व्यस्त था कि छोटे राजकुमार के आने पर उसने अपना सिर तक न उठाया ।
अयोध्या आंदोलन के मौजूदा दौर में उन आ शहरों पर नजर रखना जरूरी है , जिनका उल्लेख ऊपर बदतरीन शहरों के तौर पर किया गया है .
जिसे हमने बनाया है, जिसका नाम IMPASS है |
संस्कृत का प्राचीन साहित्य अत्यन्त प्राचीन विशाल और विविधतापूर्ण है।
पहलू ढ़ांचा
निश्चेतना
कॉर्नवल
“ मैं यहां इस नखलिस्तान में न जाने कब से तुम्हारा इंतजार कर रही थी ।
अपमान करना
और ये सब हो रहा है .... इस साल मैं कोशिश करूँगा
मगर लड़के ने वह नौकरी नहीं छोड़ी । <s> वह व्यापारी भले ही कुड़कुड़ाता रहता हो पर उसके साथ वह निष्कपट व्यवहांर ही करता था ।
डिस्टॉरशन
आवर्न
प्रमुख औद्योगिक मशीन समूहों की प्रगति की समीक्षा नीचे दी जा रही है .
- इंदिरा गांधी
क्या टूलबार मद दिख रहा है जब टूलबार लंबबत अभिमुखन में है.
उत्सुक्तावश, कितने आप में से?
डीज़ल इंजन निश्चित रूप से आधुनिक उद्योग , कृषि तथा परिवहन के लिए वरदान सिद्ध हुआ है .
यह पर्व वर्षमें दो बार मनाया जाता है किन्तु काल क्रम मे अब यह बिहार पूर्वी उत्तर प्रदेश वासियों तक ही सीमित रह गया है।
उनके मत में इस विकास प्रक्रिया के छह चरण हैं और प्रत्येक अवस्था साधक की मनस्थिति की द्योतक है .
फिशर सीलंट
प्रोस्टेट ट्यूमर गतिविधि लाल रंग से दिखाई गई है -
स्वामी गंभीरानन्द
२००१ में उसका जीवन बदल गया।
बातें कर चुकने के बाद वे काफ़ी श्रान्त और प्रसन्नचित्त - से दीख रहे थे ।
- हेनरी वार्ड बीचर
कतार स्पैन
सक्षम
शांत
संयुक्त राज्य अमरीका ने उत्तर कोरिया की सैन्य हमला न करने संबंधी समझौता करने की मांग को अस्वीकार कर दिया है।
सभी फ़ोल्डर फैलाएँ
योजना बनाने में असफल रहना असफल होने की योजना बनाना है।
67 और 33 के अनुपात से अमेरिका के मुसलमान सोचते हैं कि अमेरिका अनैतिक है.
उनमें मनोहारी साहित्यिक गुण हैं तथा शिव की अनन्य भक़्ति के दर्शन होते हैं .
रसोई की मेज़ पर लैम्प जल रहा था , जिसकी रोशनी से उसकी आँखें मिचमिचा आईं ।
एप्लिकेशन सूचनाएं
औपचारिक शिकायतों को उनके मिलने के बाद छ महीने में सुलझाना ( औपचारिक शिकायत कायदे से संभाली जाती है ) |भाष्;
प्रतिबन्ध किसी अक्ष के लिए ज़ूम
इस विलम रिश्ते से एक और नतीजा निकलता है .
मातृवंश समूह जी
अनागारिक धर्मपाल
प्रमाणपत्र समाप्त हो गया: %s निर्गमक: %s
अगले बहुखण्डीय / वैकल्पिक संदेश के HTML संस्करण को प्रदर्शित करें
इस कॉम्प्लेक्स को घेरे है विशाल 300 वर्ग मीटर का चारबाग एक मुगल बाग।
इस क्षेत्र मे ५वी शताब्दी के उत्तरार्ध मे आकर वैशाली के लिच्छवियो के राज्य की स्थापना हुई ।
पाइलट ने सैनिकों का रेडियो लिया, उनके साहब से बात की,
यह एक अप्रकाशित दस्तावेज़ है , लेकिन जाँच को इस तक पहुँच प्रदान की गई और इसने इसका आलोचनात्मक निरीक्षण किया |
१९४७ में भारतीय स्वतंत्रता के उपरांत यह बॉम्बे राज्य की राजधानी बना।
यहां भारत में दिन भर कपड़ै साफ करते , खाना पकाते और साफ-सफाई करते हे जी रही ंं तो मुज्हो भय और आश्चर्य होता है .
चेम्बरामबक्क्म
यूरोप प्रस्थान करने से पहले कुछ समय के लिए उन्हें वापस जबलपुर जेल भेज दिया गया था , जहां उनके भैया भी थे .
यह भी सोचा जा सकता है कि इन में हर एक
संयुक्त राज्य अमेरिका के अधिकारियों और विदेश विभाग के दूतों के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका में सउदी राजदूत राजकुमार तुर्की अल फैसल राज्य सचिव कोण्डोलिजा राइस और उनके स्टाफ को सूचित कर अपने कार्यकाल के 15 माह के उपरांत ही वाशिंगटन से कल रवाना हो गये। अरब कूटनीतिज्ञों के अनुसार लम्बे समय तक खुफिया सेवा में कार्यरत रहे तुर्की ने अपने स्टाफ को कल बताया कि वे अपने परिवार के साथ अधिक समय व्यतीत करना चाहते हैं। उनके सहकर्मियों ने बताया कि वे इस निर्णय पर हतप्रभ हैं। वे बिना किसी अधिक हलचल के चले गये जबकि किसी दूत के जाने पर सार्वजनिक बयान से अधिक पार्टियाँ और धन्यवाद होता है
रिपब्लिकन राष्ट्रपति प्रत्याशी मिट रोमनी ने सही ही कहा , “यह दुखद है कि ओबामा प्रशासन की प्रथम प्रतिक्रिया हमारे दूतावासों पर हुए आक्रमण की निन्दा करने की नहीं थी वरन वे उनके प्रति सहानुभूति रख रहे थे जिन्होंने आक्रमण किया” । इस तर्क के व्यापक परिणाम हैं चुनाव के लिये तो अधिक नहीं हैं( वहाँ ईरान प्रमुख विदेश नीति का मुद्दा है) परंतु क्योंकि ऐसी कमजोरी से इस्लामवादियों को पुनः आक्रमण करने की प्रेरणा मिलती है तथा वे इस्लाम की आलोचना को रोक पाते हैं और पश्चिम पर इस्लामी कानून या शरियत के एक आयाम को थोपने में सफल होते हैं।
और भी तर्क करते हुए उसने कहा कि ब्राह्मण धर्म ' कर्म का प्रचार करता है भक़्ति का नहीं .
इसे बीच सोविएत संघ और जापान के बीच में छोटा युध हुआ पर वो लोग अपनी सीमा पर ज्यादा व्यस्त हो गए ।
नास्तिकता भी , जब वह बलवती प्रवृत्तियों से होकर मूल की ओर बढ़ती है , जब वह किसी निर्बलता की नहीं , शक़्ति की अभिव्यक़्ति होती है , तब वह धार्मिक आत्मा की महान सेना के प्रमाण में शामिल हो जाती है .
वहाँ चलते समय,
- आयरलेंड की कहावत
इसके साथ टेस्ट क्रिकेट में १२००० से अधिक रन बनाने वाले वे विश्व के एकमात्र खिलाड़ी हैं।
ओड़िया भाषा
अब्दुल क़ादिर बदायूंनी
बड़खल झील
मुसलमानों को कांग्रेस विरोधी वर्ग , जो मुस्लिम-लीग में शामिल हो गया था , ने कांग्रेस के विरूद्ध अपने समुदाया का भड़काने के लिए विशुद्ध धार्मिक विवाद की अपेक्षा सांस्कृतिक विवाद को काफी अधिक प्रभावकारी पाया .
2.31क्राउन अॅाफ़िस इंस्पैक्ट्रेट को अगले दो से तीन सालों के अन्दर , नस्ल संबंधी मामालों पर सेवा की प्रतिक्रिया का एक विषयगत निरीक्षण कराना चाहिए , और रेस स्ट्रेटेजी ग्रुप के माध्यम से मंत्रियों को रिपोर्ट देनी चाहिए |
मंत्रियों की श्रेणियाँ
MH-प्रारूप डाक निर्देशिका
उनके अन्य क्षेत्र है रंगत व ग्रेट निकोबार .
कभी-कभी रकत का थक़्का , रक़्त के बहाव को पूरी तरह रोक देता है , जिसका भंयकर परिणाम होता है-हृदय आघात अर्थात हार्ट अटैक .
ड्रग्स के सेवन के बहुत -से लक्षण उम्र में बड़ा होने के आम लक्षणों जैसे ही होते हैं .
स्टिरियो बनाएं
ऊटपटांग पूजा-पा और आध्यात्मिक कवायदों , सड़ेक किनारे खेल दिखाते सपेरों और निर्वाण की आकांक्षा में नंगे घूमते साधुओं का तो कहना ही क्या .
इसलिए यह स्वभाविक ही था कि वे साधारण जन की भाषा का इस्तेमाल करते .
आप जो यहाँ देख रहे हैं, यह पीली चीज़, यह मारने वाली किरणे नहीं है |
स्टोन कोल्ड स्टीव ऑस्टिन
क्रिस एंडर्सन: तो, प्रणव,
ब्रितानी नीति ने साधनों को किसानों और कारीगरों से छीनकर सौदागरों , महाजनों और ब्रितानी पूंजीपतियों के हाथों में पहुंचाने में मदद की .
द्वारा वर्गीकृत करें
पावापुरी
“लगता तो है.”
अद्वैत (कछुआ)
आधुनिक काल के कवियों में जगन्नाथदास रत्नाकर के ग्रंथ गंगावतरण में कपिल मुनि द्वारा शापित सगर के साठ हजार पुत्रों के उद्धार के लिए भगीरथ की भगीरथ-तपस्या से गंगा के भूमि पर अवतरित होने की कथा है।
डाल्फिन
कई राय आतंकवाद के कारणों के विषय में मौजूद हैं.वे से रेंज जनांकिकीय (demographic) को सामाजिक (socioeconomic) राजनीतिक कारणों के लिए.जनांकिकीय कारकों और भीड़ उच्च विकास दर शामिल हो सकते हैं.सामाजिक कारकों गरीबी बेरोजगारी और भूमि कार्यकाल समस्याओं शामिल हो सकते हैं.राजनैतिक कारक शामिल हो सकते हैं दिसेंफ्रंचिसेमेंट (disenfranchisement) जातीय संघर्ष (ethnic conflict) धार्मिक संघर्ष (religious conflict) प्रादेशिक संघर्ष (territorial conflict) संसाधन या भी बदला लेने का उपयोग करने के लिए.
“ चूंकि एक ऐसी ताकत है जो चाहती है कि तुम अपनी नियति तक पहुंची !
अगर आप बच्चों को भावनात्मक सुरक्षा प्रदान कर सकते हैं , तो वे बाद में बेहतर तरीके से सीखेंगे - और उनके जीवन में आपका महत्त्वपूर्ण योगदान होगा |भाष्;
और उन्होंने कहा, “कोई दिक्कत नहीं है। शायद कोई चिडिया टकरा गयी है।”
अगर आप चाहते हैं कि कोई कॉमिक प्रसिद्ध हो, तो लाइब्रेरी वालों को हीरो बनाइये। सही रहेगा।
कत्थक नृत्य का प्रारम्भ ६-७वीं शताब्दी में उत्तर भारत में हुआ था।
रद्द करें
ढ्श्श् के वेबसाइट का पता है ः हततपः//द्धद्धद्ध.दss.gev.उक
और पाएं...(&G)
प्रशंसनीय
अपना कैमरा उपयोग करें
उनके नेतृत्व वाल ग बंधन आकार में बड़ जरूर है , लेकिन अपेक्षाकृत स्थिर है .
ड़ीपीसी अपने पहले चरण के संयंत्र में बतौर ईंधन नाथा प्रयोग करती है .
थोड़ी अवधि के बाद मुर्गे बदलकर यह दोष दूर किया जा सकता है .
शिश्न के निचली ओर का वह क्षेत्र जहाँ से अग्रत्वचा जुड़ी रहती है अग्रत्वचा का बंध (फेरुनुलम) कहलाता है।
नाभिकीय शृंखला अभिक्रिया
Configurazione
मैं रहूं या न रंअं , खालिस्तान का दर्शन जारी रहेगा .
कलश भाषा
सारे विश्व को ले कर
आपके चाय पीने की प्रतीक्षा करेंगे|
मैं डेटा दिखाने के लिए नहीं जा रहा हूँ,
एक नेत्रहीन AirPix का उपयोग करके गाड़ी चला रहा है|
ज़िन्दगी के लिए है, शब्द ज़िन्दगी.
यह आपकी शिकायत की गहराई पर निर्भर करता है
आगे चलकर वे सऋ-ऊण्श्छ्ष्-पषऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट करते हैं , ” आधुनिक उदारतावाद के आधार पर हिंदुसऋ-ऊण्श्छ्ष्-तान में धार्मिक सुधारों को प्रोतऋ-ऊण्श्छ्ष्-साहन देने का नतीजा यह होगा कि लोग धर्म की ओर से जऋ-ऊण्श्छ्ष्-यादा से जऋ-ऊण्श्छ्ष्-यादा उदासीन हो जायेंगे और आखिर में हिंदुसऋ-ऊण्श्छ्ष्-तान के लोगों के दिलों में से धर्म नाम का महतऋ-ऊण्श्छ्ष्-वपूर्ण ततऋ-ऊण्श्छ्ष्-व बिलऋ-ऊण्श्छ्ष्-कुल ही निकल जये .
उसने अपनी सहायक भारतीय कंपनी के शेयरधारकों से अपने शेयर खरीदने की पेशकश की , ताकि वह शेयर बाजार की सूची से बाहर हो जाए .
ट्यूबरकुलोसिस की मौतों
लेकिन उस पर पुरुषों का वर्चस्व उसका कमजोर पक्ष था .
इस्लाम में हिन्दू धर्म के समान समय के परिपत्र होने की अवधारणा नहीं है।
कई मामलों में सरकार की संरचना का अर्थ था कि सोश्यल ऐक्सक्लूज़न से संबंधित समस्याओं को एक दूसरे से जुडा हुआ हल नही मिला |भाष्; विशेषकर ः |भाष्;
ईरुला
व्यवस्थापक अधिसूचना विषय विस्तृत:
यहां पर अन्य स्थानीय लोगों की भी सीप तथा काष्ठ की अनेक दुकानें हैं जहां पर दुर्लभ कलाकृतियां मिलती हैं जिन्हें स्मृति चिन्ह के रूप में लोग खरीदते हैं .
विरंजकों
लड़के ने कीमियागर को घोड़े की तरफ जाते देखा वहां उसने अपनी शमशीर निकाली और उससे रेत पर एक वृत्त बनाकर सांप को उसके अंदर रख दिया ।
सम्पूर्ण मेनू (E)
दूरस्थ लॉगिन (%s में जुड़ा...)
एक समान ऊंचाई और प्रकाश में खींची हुई |
धार्मिक स्थितियाँ- बारहवीं शताब्दी के पूर्वार्ध में कर्नाटक में जैन , वैष्णव , शैव और बौद्ध धर्मो का प्रचलन
और वह मुझे पहले से भी अधिक नाजुक लगने लगा ।
%s - %s गुण
अब्राहम-पथ के कुछ भागों पर
निलंबित करें (S)
नियुक्ति
सीरिया
अंत्य समय:
तैंतीस वर्षों के रचनात्मक जीवन में वे साहित्य की ऐसी विरासत सौप गए जो गुणों की दृष्टि से अमूल्य है और आकार की दृष्टि से असीमित।
मर्त्यता
कजाकिस्तान का ध्वज
कैथे पैसिफ़िक
क्या ये कठिन काम है? बिल्कुल, हे भगवान, बहुत कठिन!
क्या फ़्रेम सपाट सक्षम करें.
उसी ने उसका पालन-पोषण किया।
लेकिन बाद में अंग्रेजों का पगडा भारी पडा और दोनो फौजो को पिछे हटना पडा।
विशेषकर नौकरी की संभावना उन लोगों के लिए क्षीण हो गयी जो बी.ए . का प्रमाण-प्रमाण पत्र पाने से पहले विश्वविद्यालय की पढ़ाई खत्म करने के लिए विवश थे .
इच्छित कर्म करने के लिये इनमें से एक या कई देवताओं को कर्मकाण्ड और पूजा द्वारा प्रसन्न करना ज़रूरी है।
क़ेना मुहाफ़ज़ाह
यह सच है कि किसी भी ड़ाक व्यवस्था में सैसड़ी निहित होती है लेकिन निचले स्तर के कर्मचारियों को राहत पहुंचाने के लिए कई उपाय किए जा सकते हैं .
बालदार गैंडा
महादेवी हज़ारी प्रसाद द्विवेदी आदि के साथ
पर (t):
शाहजहाँ मार्ग
स्पिन बटन
क्यों कि उसने एक समय के बारे में बताया था
श्री रामचरित मानस-लंका काण्ड
वह सोफ़े पर सो रही थी - चेहरा दीवार की ओर मुड़ा था और गाल तकिए पर टिके थे ।
मेन्यू पट्टी की दृश्यता को टॉगल करने हेतु कुंजीपट शॉर्टकट
धीरे धीरे यह भावना लुप्त हो गयी।
मुक़द्दर का सिकंदर
Inaccessible
%s के साथ खोलें (O)
यह राजस्थान के निर्माण की दिशा में पहला कदम था।
बादामी के पूर्ववर्ती चालुक़्यों की एक सगोत्री शाखा के वंगी के पूर्वी चालुकयों ने , फिर भी , बालुकाश्म में बने संरचनात्मक मंदिरों की एक श्रृंखला छोड़ी है जो अपनी शैली में उनके दक्षिण में तौडैंमडलम की पल्लव शैली के अधिक समान है .
टॉमब्वाए छोड़ें
उपयोगकर्ता नाम '-' के साथ आरंभ नहीं कर सका
ये जानवर दूध बहुत अधिक मात्रा में देते हैं .
लड़के को जो सबसे अच्छी किताब लगी , उसमें मशहूर कीमियागरों की कहानी वर्णित थी ।
शरीफ ने वाजपेयी की अगवानी करने में भलई समज्ही क्योंकि आर्थिक मजबूरियों और ' 98 के परमाणु परीक्षणों के बाद वे अंतरराष्ट्रीय दबाव में थे .
सभी प्रायमरी शिक्षकों के लिए पढ़ना व लिखना सिखाने के सबसे अधिक प्रभवशाली तरीकों से संबंधित अतिरिक्त शिक्षण की सुविधाएँ , और ।
पर छोड़ें (L)
श्रमिक संघ
पढ़ कर कुरान पर विचार करना (उसके पीछे चलना) यही ‎तिलावत का सही अधिकार है।
ट्रिएस्ट
यह स्थान विश्वव्यापी मतदान से हुआ था जहाँ इसे दस करोड़ मत मिले थे।
किसी %s तत्व का (“%s”) सामग्री अज्ञात था.
GL16 आप को आप के किराये के बारे में मदद
पर हमें यह भी याद रखना चाहिए कि
वायु प्रदुषण के स्त्रोत विभिन्न स्थान गतिविधि या घटक सूचित करते हैं जो
मुहम्म्द साहब ने अपने मक्का से मदीना पहुंचने के बाद वहाँ के यहूदियों के साथ एक संधि करी जिसमें यहूदियों की धार्मिक और सांस्कृतिक स्वायत्तता को स्वींकारा गया।
एक बार जब वो विश्वास बन गया,
अज्ञात युक्ति
जो हमारे अंदर छुपी हैं,
विकिपीडिया:विकिपरियोजना इस्लाम
लगभग हर आधे घंटे में इस जलड़मरूमध्य से कच्चे तेल का एक टैंकर गुजरता है इसलिए ढुलई के खर्च में भारी बढेतरी हो जाएगी .
जमैका
संगिनी (शनिवार)
तुल्यकालन रद्द था.
तुमने मेरी क्रिस्टल की दुकान को एक नई पहचान दी है ।
आर्कटिक/लोंगइयरबायन
होरात्र
संघीय क्षेत्रॉ को भी राज्य सभा मे प्रतिनिधित्व मिलता है जिससे इसका स्वरूप गैर संघीय हो जाता है
जेक जिलएनहॉल
एक रत्ती भर कर्म एक मन बात के बराबर है।
और सच में , आप में से ज्यादा तर विद्रोह का साथ नहीं देते :
वरैंजियाई
भंडार पथ जरूर निर्दिष्ट करना चाहिए.
एक बार किसी ने गुरुदेव की सेवा में घृणा और लापरवाही दिखाई तथा घृणा से नाक भौंहें सिकोड़ीं।
कीमतों में वृद्धि होती रही जिससे बहुलता के समय में भी उपभोक़्ता को कोई लाभ प्राप्त नहीं हुआ .
मगर ये आपके साधन थे ,किसी ओरके नहीं !!
आपने इन्हें देखा होगा
जन्म स्थान
“ हमारे नये ग्राहक । ”
बीके चिकन टेंडर्स
औद्योगीकरण के अभाव के कारण परेशानी ज्होल रहे ओड़ीसा में अतीत में इस तरह की रणनीति कारगर रही है .
दैनिक यशभारत
9. सोश्यल ऐक्सक्लूज़न की समस्या को प्रभावी तरीके से सुलझाना आरंभ करने के लिए यह जानना महत्वपूर्ण था कि इस देश में यह बढ क्यों गया था |
जैसे की “मैं मेराथन में दौड़ना चाहता हूँ ,
जिनका पालन दूसरे लोग करते हैं ।
सी#
बटन फंक्शन “%s” इस संस्करण (%d, need %d) में मौजूद नहीं है
उसे फिर से जलाने का मेरे पास समय नहीं ।
शहर के अधिकांश महाविद्यालय मुंबई विश्वविद्यालय से सम्बद्ध हैं जो स्नातओं की संख्यानुसार विश्व के सबसे बड़े विश्वविद्यालयों में से एक है।
IPv4 アドレス:
न सिर्फ़ मानवो पर ही,
द मेहिल होटल
इसमें तुमसे पूर्व गुज़रे हुए लोगों के हालात हैं।
URL की प्रतिलिपि बनाएँ (&C)
कुटिला लिपि
” उसको बांधना ?
विमान की बाहरी दीवार और उसके अगले मंडप की दीवार के विस्तार के ऊपर स्थित प्रस्तार में कर्णकूटों और शालाओं का एक हार है जो नीचे के उभार वाले खंडों के अनुरूपक हैं .
और यह कि जीवंत चित्रों के ज़रिये इन्हें बेहतर दिखाया जा सकता है।
PIN दाखिल करें
मेरे विचार में कांग्रेस भारत के सभी भागों के और सभी जातियों और पंथों का प्रतिनिधितऋद्दव करने वाले शिक्षित लोगों की एक सभा है जो कि समसऋद्दत भारत से संबंधित उन प्रशऋद्दनों पर बहस के लिए जमा हुऋ है ऋनको सामानऋद्दय रूप से सभी भारतीयों की चिन्ता का विषय माना जाता है .
कुल राशि
क्या क़ानून कुछ और कर सकता है ?
प्लेबैक दर
यहाँ से मीरजापुर पटना भागलपुर होते हुए पाकुर पहुँचती है।
शोर प्रदूषण का एक अधिक गंभीर प्रभाव है आंतरिक कान में रोम कोशिकाओं को होने वाली चिरकालिक क्षति .
जिसने बुनियादी तौर पर मेरी समझ को बढ़ा दिया
लोगों का कहना है कि उसे ऐसे किसी देश में रहने की अनुमति नहीं है जिसमें वह घास नहीं उगती जिसे वह अनामिका में पहनता है या जहां काले बालों वाले मृग नहीं चरते .
और हमे इन दिमाग के विभिन्न प्रकार के साथ काम करना है
सरकार ने ऐसा काबुल के बाहर और पतून भल इलकों में अपनी पकड़े बनाने के इरादे से किया .
तीसरी योजना में लगभग सभी अतिरिक़्त क्षमता सार्वजनिक क्षेत्र को देते हुए इस्पात पिंडों का लक्ष्य 102 लाख टन पर निश्चितZ किया गया .
और मेरी माँ आखिरकार मुझसे कहती हैं, “मैं जानती थी, मैं जानती थी.
उपयोग में सत्र
छोटे राजकुमार को चाहनेवाले तुम लोगों के लिए , जैसे मेरे लिए , विश्व में कुछ भी एक जैसा नहीं रह सकता , यदि हमको यह पता न लगे कि न जाने किस जगह में , एक मेमने ने जिसे हम नहीं जानते , गुलाब के फूल की कली को खाया या नहीं … ।
( साक्षरता और संख्यात्मक कार्य जैसा वर्ष १ और २ के लिए और साथ में अन्य विषयों में कभी - कभार दिये जाने वाले नियत कार्य )
वाई फाई सुरक्षा (s):
यह भाप इंजन की अपेक्षा अधिक सस्ता और सक्षम है और इसने भाप इंजन को समाप्त कर दिया है .
दक्षिण में समुद्री घाटों (बीच या दीघा) से लेकर उत्तर में हिमालय (काराकोरम) और हिन्दूकुश की बर्फ़ीली चोटियों तक पाकिस्तान में बहुत भौगोलिक विविधता है।
इस स्तर तक पहुंचने के लिए तथा 2100 के बाद भी उत्सर्जन जारी रखने के लिए जीवाश्म ईंधन के पर्याप्त भंडार हैं यदि कोयला (coal) बालू रेत (tar sands) या मीथेन क्लेथ्रेट (methane clathrate) का व्यापक प्रयोग किया जाता है .
खुली फ़ाइलें सॉर्ट क्रम
क्या आप शेष डाक परिवर्तन जारी रखना चाहते हैं?
भागलपुर प्रमंडल
इन संदेशों का शुभारम्भ आदम से हुआ था।
थोड़ी सी उपेक्षा से भी बहुमूल्य जानवर खो दिये जाने की आशंका रहती है .
CUPS सर्वर (s):
मद्रास में कंपनी ने राजदरबारों के समय की तरह कारीगरों को अपने कारखानों में नौकरी के लिये आकर्षित करने का प्रयत्न किया .
गॉड की सेवा में , दयालु , सह्रदय . गॉड की प्रशंसा , विश्व का गॉड , दयालु सह्रदय.कयामत के दिन का राजा .तुम ही पूजा हो.और तुम्हारी सहायता की मुझे आवश्यकता है. सीधे रास्ते पर हमारा मार्गदर्शन करो . जिन रास्तों को तुमने आशीर्वाद दिया है , न कि जिन्होंने क्रुद्ध किया है या जो भटक गए हैं.
63 वर्क परमिट (यू.के) अपने आम तरीके से ही इन वर्क परमिट के आवेदनपत्रों के बारे में किसी निर्णय पर पहँुचेगा , और फिर आप को निर्णय से तुरंत अवगत करा देगा ।
जो काम समाज की भलाई के प्रतिकूल होते थे , उन्हें देवी-देवताओं को अप्रसन्न करने वाला माना जाता था और यह समझा जाता था कि प्लेग , भूकंप आदि आपदाएं दैवी प्रकोप की प्रतीक हैं .
चैनल 3: शीर्ष
वहां उनके पूर्व परिचित तो मिले ही लेकिन कुछ के साथ नई मित्रता कायम भी हुई - उनमें से उल्लेखनीय दो महिलाओं के नाम हैं - हेलन केलर और जेन ऐडम्स .
अथवा आप उनसे इस तरह का कोई समझौता कर सकते हैं कि अगर उन्हें सचमुच ज़रूरत हो , तो वे आपसे किसी भी समय आकर सम्पर्क कर सकते हैं ।
अलग- थलग रहने की यह परिपाटी दशकों पुरानी है। 1940 से ही एन ओ आई के लम्बे समय तक नेता रहे एलिजाह मोहम्मद ने अपने अनुयायियों को बताया, “ तुम लोग अमेरिकी नागरिक नहीं हो” और द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान अपने दायित्व से बचने के कारण उसे जेल में वर्षों बिताने पडे। 1960 में एन ओ आई के प्रसिद्ध धर्मांतरित मुक्केबाज मोहम्मद अली ने भी अपने दायित्व से इंकार किया और वियतनाम में लड्ने से भी।
प्राचीन काल में राजस्थान
जिसका वर्णन हस्तक्षेप के अध्ययन के द्वारा किया गया था.
हमें आशा दे कर।
इस अंतिम वर्ग के मार्गदर्शक थे , ए.सी.एन . नांबियार , जिन्होंने इंडियन नेशनल कांग्रेस की ओर से बर्लिन में इंडिया इंफार्मेशन ब्यूरो की स्थापना की थी .
संयुक़्त प्रांत में मंत्रियों संबंधी संकट उन्होंने दक्षतापूर्वक निपटाया था .
रोनाल्डाओ
दैनिक जागरण की सफलता का कारण इस पत्र का जनोन्मुखी होना है।
प्राप्त सन्देश
तैल से लेकर विक्रमादित्य तक इस साम्राज़्य ने क्रमिक और नियमबद्ध प्रगति की : साम्राज़्य की सीमाओं का विस्तार हुआ , अनेक भव्य मंदिरों का निर्माण हुआ तथा विद्वानों को सम्मानित किया गया .
सरकार अभी यह तय नहीं कर पाई है कि पुराने शहर में रहने वाले कितने परिवार बाहर बसेंगे .
प्रणिता की मां एक वेश्या थी,
संगम
परमपावन करमापा : कल मेरा व्याख्यान है.
फ़ॉन्ट:
जुलाहा
लेकिन इसके लिए बहुत सारी योजनाओं की जरूरत होती है |
उसने ईर्ष्यावश राजा के कान भरे और सुनीती को पुत्र सहित राज़्य के बाहर निकलवा दिया .
फिब्बि मंच अष्टांक सॉफ़्टवेयर के हिन्दी प्रचार प्रसार अभियान का एक अंग है ।
जेसा कई वक्ताओं ने पिछले कुछ दिनों के दौरान कहा है
आयात रूक गया और मांग बढ़ गयी .
इसे साइकिल का वाल्व ट्यूब कहते हैं।
हम सिर्फ यह जानते हैं कि सैंकड़ों लोगों ने
प्रेम जताने की क्रिया अक्सर मैथुन से पहले निभाई जाती है।
यह ईमेल या इंस्टैंट मैसेजिंग जैसे साधनों में प्रयुक्त पुश तकनलाजी से ठीक उलट युक्ति है।
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी)
हीर राँझा
पनडुब्बी
शूर्पणखा ने जाकर अपने भाई रावण से शिकायत की।
बड़ा माउस कर्सर
The Observer - अपहरणकर्ता
सिम कार्ड लॉक है, कृपया पिन दर्ज करें. शेष प्रयास: %{TRIESCOUNT}
त्यूतन जातियों
ज़ी स्टूडियो
शिक्षा मुत दी जाती है और कई छात्रों को रहने तथा खाने की सुविधा भी मुत है .
कवि उसके साथ एक अनूठा संबंध महसूस करता है और इस बारे में अपनी कविता में विस्तार से बताता चलता है .
बस यही। धन्यवाद्।
अपने कार्यों को एक पाठ फ़ाइल (XML format) में बच रहे हैं.
ग्रन्थसूची
इसके अनेक लक्षण ऐसे होते हैं जो बड़े होने में पाये जाते हैं।
वे प्रकृति की सभी मुद्राओं से प्रेम करते रहे , यहां तक कि प्रचंड गर्मी , धूल भरी आंधी ने भी उनकी कविताओं और गीतों में अमरत्व प्राप्त किया .
चारों ओर चमकते दीपक अत्यंत सुंदर दिखाई देते हैं।
केवल प्रोपेगंडा और आंदोलन से हम बहुत दूर नहीं जा सकते .
इस प्रकार , धागे और थान के संबंध में हमारी आवश्यकता का नाममात्र हिस्सा ही आयात किया
जिसे हार जाने का डर होता है उसकी हार निश्चित होती है।
सर्वर के प्रकार:
अज्ञात वर्ण समुच्चय: %s
मरक्युरी
अब सामुदायिक जटिलताएं , ( राज़्य,समाज,कला,विज्ञान ) जो उच्चतम मूल्य उत्पन्न करने के Zप्रयत्नों के स्थायी परिणाम हैं , को वस्तुनिष्ठ मानसिक पहलू माना जा सकता है और इन मूल्यों की प्ररेणा से उत्पन्न व्यक़्तिगत गुणों और प्रवृतियों को व्यक़्तिनिष्ठ पहलू कहा जा सकता है.भौतिक वस्तुंए जिन पर , ये मूल्य साकार होते हैं , भवन , चित्र आदि उसका पदार्थवादी पहलू हैं .
सड़क वायुमण्डलीय प्रकीर्णन मॉडल (roadway air dispersion model)राष्ट्रीय पर्यावरण नीति अधिनियम (National Environmental Policy Act) और अमेरिका के परिवहन विभाग (U.S. Department of Transportation)की जरूरत के लिए १९५० के अंत में और १९६० के शुरू में विकसित हुआ ( तब राजमार्ग संघीय प्रशासन के नाम से जाना गया )राजमार्गों पर नई हवा की गुणवत्ता विशेष रूप से शहरी क्षेत्रों में हैकई अनुसंधान समूह नमूने विकास में सक्रिय रहे जिनमें से कुछ निम्न थे: लेक्सिंगटन मैसाच्युएट्स (Lexington Massachusetts) का एन्वायरनमेंटल रिसर्च एंड टेक्नोलॉजी (ERT) ग्रुप सनीवेल कैलिफ़ॉर्निया (Sunnyvale California) का ESL इंक. Inc. ग्रुप और सैक्रामेंटो कैलिफ़ॉर्निया (Sacramento California) का कैलिफ़ॉर्निया एयर रिसॉर्सेस बोर्ड (California Air Resources Board) ग्रुप.ई एस एल समूह के शोध संयुक्त राज्य अमेरिका पर्यावरण सुरक्षा एजेंसी (United States Environmental Protection Agency) से सल्फर हेक्जाफ्लोराइड (sulfur hexafluoride) अनुरेखक गैस के रूप में मान्यता के लिए बढावा देता है यह कार्यक्रम ESL inc के द्वारा विकसित लाइन स्रोत मॉडल में सफ़ल था.
यह प्रोफ़ाइल अमेज़ॉन किंडल डीएक्स के लिए है.
किंतु अब , राजनैतिक उतार-चढाव ने , सीधे उनकी अधिकारिक प्रतिष्ठा तथा विशेषधिकारों को चोट पहुंचाई और अप्रत्यक्ष रूप से उनकी सामाजिक स्थिति और प्रभाव को समाप्त कर दिया .
तो विभिन्न अन्य क्षेत्रों में विशाल अवसर हैं।
आगे की कार्यवाही करना
इस अवस्था में घोड़े को मुलायम मुंह वाला कहा जाता है .
यह भी सत्य है कि शताब्दी के बदलने के समय तक , सूत और जूट , दो ही बड़े पैमाने के आधुनिक उद्योग थे लेकिन कोयला-खदान , लौह-प्रगालन और रेलवे कारखानों की सीमित शुरूआत भी हो चुकी थी .
अंत : उसका मान प्2 + ( 2पृ ) = प् ( प् + ऋ ) = प् होगा , क़्योंकि प् + ऋ = 1 होता है .
चार्ल्स डि गॉल विमानक्षेत्र
यह सूची काफी लम्बी और पीडादायक है । इस स्थिति का सुधार करने के लिये एकमात्र मार्ग पृथ्वी पर ईश्वर का शासन स्थापित करना है। जब अमेरिका पीडित मानवता और आतंकवाद के मामले में स्वयं न्याय करेगा तो यह अपनी मौत मरेगा।
बाद में बच्चन ने अपने अभिनय के कैरियर को संवारने का प्रयास किया जिसमें उसे बड़े मियाँ छोटे मियाँ (Bade Miyan Chote Miyan) (१९९८ ) से औसत सफलता मिली और सूर्यावंशम (Sooryavansham) (१९९९) से सकारात्मक समीक्षा प्राप्त हुई लेकिन तथापि मान लिया गया कि बच्चन की महिमा के दिन अब समाप्त हुए चूंकि उनके बाकी सभी फिल्में जैसे लाल बादशाह (Lal Baadshah) (१९९९) और हिंदुस्तान की कसम (Hindustan Ki Kasam) (१९९९) बॉक्स ऑफिस पर विफल रही हैं।
इस निर्देशिका में कोई चित्र नहीं है.
उनकी संपत्ति भी जब्त कर ली गयी .
टूल बार मे कमान्ड के सबसेट होते है जो मेनू बार को नियन्त्रित करके रखते है ।
Köchler हंस (Köchler Hans) (ed.) आतंकवाद और नेशनल लिबरेशन.कार्यवाही के अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के आतंकवाद के सवाल पर.फ्रैंकफर्ट a.एम. / बर्न / न्यूयॉर्क: पीटर लैंग 1988 ISBN 3-8204-1217-4
मैंने अपना बाइक हेलमेट लिया,
भारतीय विधि
आरगायरे चतुष्कोण
डोमिनिकन गणराज्य का ध्वज
हमें इस डर का सामना करना होगा |
इसके तुरंत बाद ही , शिकागो विश्वविद्यालय ने उन्हें अपने यहां व्याख्यान के लिए आमंत्रित किया .
और मेरी कलाकृति के बारे में बताना चाहूँगा।
Chlorine Free Paper
संभवतया किसान वर्ग ब्रितानी उपनिवेशवाद का मुख्य शिकार था .
चाँदनी चौक टू चाइना
जल्द ही एक ऐसी भी घड़ी आई जब उसका आना बंद हो गया और घाट को उसकी सहेलियों की बात से पता चला कि छोटी-सी कुसुम का विवाह हो चुका है और वह अपने पति के घर दूसरे गांव चली गई है .
अधिलेखित फाइल सिस्टम पर कुछ बेअसर है और कुछ BleachBit कार्यों के साथ. अधिलेखित काफी धीमी है.
हिजबुल्लाह से अरबों का पल्ला झाड़ना ऐसा आधार नहीं है जिसपर आगे बढ़ा जाए यह केवल छोटी सी वास्तविकता है जिसका इस अतार्किक युग में स्वागत होना चाहिए .
टीटीकाका झील
सभी अद्यतनों को चिह्नित करें
बजाएँ (या बजाएँ/ठहरें)
प्राप्ति अंतराल:
योगाचार
यदि रक़्त परिसंचरण की सभी नलिकाओं को आपस में लंबाई में जोड़ दिया जाये तो कुल लंबाई भूमध्यरेखा पर पृथ्वी के व्यास के चार गुना के बराबर होगी ( चित्र 4 ) .
तुम कुछ बोलती क्यों नहीं ?
उन्होंने अपने लिए सन्-ऊण्श्छ्ष्- 2001 का महत्वाकांक्षी एजेंड़ा तय कर रखा है .
महमूद ग़ज़नी (९७१-१०३०) ने अपने आप को तो सुल्तान भी घोषित कर दिया।
वीएम ऑफ़सेट
SPDY/3 सक्षम करें
नया रिवेरा
छोटा करें (O)
Кіру
से सम्पर्क कीजिए : Scottish drugs Forum , 5 Oswald Street , Glasgow G1 4QR ( 041 - 221 1175 ) , वेल्ज़ में वैल्श आॅफ़िस ड्रग्स यूनिट से इस पते पर सम्पर्क कीजिए : Welsh Office Drugs Unit , Welsh Office , Cathays Park , Cardiff CF1 3NQ ( 0222 825 111 ) ।
लाल किले पर 1739 में फारस के बादशाह नादिर शाह ने हमला किया था और वह अपने साथ यहां से स्वर्ण मयूर सिंहासन ले गया था जो बाद में ईरानी शहंशाहों का प्रतीक बना।
भले ही कार्लचऋ के नियमानुसार आप इसके कतिपय सिद्धांतों एवं उपदेशों को नकार दें- लेकिन इस बीच इसने अपना कार्य-वृ<a pUra kr ilayaa hO- [sanao AapkI maanaisak AvaQaarNaa maoM WMW pOda kr idyaa hO AaOr jaao jaIvana ko samaga ` ivakasa ko ilae bahut hI AavaSyak hO .
शिया ला बियौफ
मधुमेZह के रोगी को दिए जाने वाले आहार में निम्नलिखित घटक होने चाहिए :
भिमा कोरेगाव की लडाई
ख ) विद्यार्थियों , मरीजों , सोशल सर्विसिज़ की सेवाएं प्राप्त करने वालों तथा नौकरी ढँुढने वालों के लिए विशैष यातायात ।
आइटम सदा के लिए हटाएँ
नेटवर्क नहीं है
Proszę wpisać nazwę konta, do którego ma zostać dołączony ten klient.
यद्यपि इसे चालुक़्यों और पल्लवां दोनां के अल्प विमानों , के प्रथम , द्वितीय या तृतीय तलों की संरचनात्मक पक्षों में दुहराया नहीं गया , फिर भी बड़े जाति और मुख़्य विमानों के अपरिवर्तनीय घटक के रूप में निद आठवीं शताब्दी से आगे दिखाई पड़ता है .
उत्तर में पहाड़ और दक्षिण में विशाल झील इसकी सुंदरता में चार चांद लगाते हैं।
36
और ये फिर से सिद्ध करता है कि
तो जो हम यहाँ देख रहे हैं
अकबर के शासन काल से पहले न्यायिक प्रक्रिया पर भी पारंपरिक मुस्लिम विधि लागू की जाती थी .
जो थोड़े से युवा लोग ड्रग्स पे निर्भर हो रहे हैं उनके लिए सावधानी के साथ बहुत सारा काम करने की ज़रूरत है।
एर्नाकुलम
उनकी सातवीं पीढी ब भी अपने अधिकारों के लिए संघर्षरत है।
दिसम्बर 2011 नाइजीरिया बम विस्फोट
(तालियाँ)
मानक सीमित ओवरों के क्रिकेट की शुरुआत इंग्लैंड में 1963 के मौसम में हुई, जब प्रथम श्रेणी के काउंटी क्लबों द्वारा एक नोक आउट कप पर स्पर्धा हुई.1969 में एक राष्ट्रीय लीग प्रतियोगिता की स्थापना की गई थी.इसके पीछे अवधारणा थी कि अन्य मुख्य क्रिकेट देशों को शामिल किया जाए और पहला सीमित ओवरों का अंतर्राष्ट्रीय मैच १९७१ में खेला गया. 1975 में, प्रथम क्रिकेट वर्ल्ड कप इंग्लैंड में हुआ. सीमित ओवरों के क्रिकेट में कई बदलाव लाये गए जिसमें बहुल रंगों के किट का उपयोग और एक सफ़ेद गेंद से फ्लड लिट मैच शामिल हैं.
एरिज़ोना
एक फोटो साझा किया
भूमिहार ब्राह्मण
हमारे जीवन का एक दुखदायी परिणाम यह है कि हम दुनिया की खाज भाषा के माध्यम से करते-करते भाषा को ही दुनिया मान बैठते हैं .
कौन जानता है ?
परिणामस्वरूप राजनीतिक सिद्धांतों और नीतियों के आधार पर बंगाल-कांग्रेस विभाजित हो गयी , और पार्टी की भीतरी खींचातानी 1933 में सेनगुप्त की मृत्यु तक चलती रही .
पुलिस चोरी , अपराधिक हानि , आगज़नी , वार (घरेलू हिंसा को छिड़कर) और जातीय उत्पीड़न के सभी मामले विक्टीम सपोर्ट को ख़ुदबख़ुद बता देती है |
केट विंसलेट
लेकिन कंपनी ने अपना ध्यान युद्ध की आवश्यकताओं की पूर्ति पर लगाया .
सदन से बाहर भी सदस्यों से आशा की जाती है कि वे अपने पद की गारिमा के अनुकूल आचरण का स्तर बनाये रखेंगे .
मेल:
मै भाषा मे नही सोचती
लेकिन अर्जुन ने उसके अनुरोध को यह कहकर ठुकरा दिया कि उसने ब्रह्मचर्य-पालन की शपथ ले रखी है और किसी नार्रीदेह का संस्पर्श तक नहीं कर सकता .
रानाबाई
4 आप के पहचान का पुरावा
मेरी सक्रिय भागीदारी के साथ, दुनिया के बेहतरीन सॉफ्टवेर लेखक
उन देशों के लिए, जिनके पास पीने का साफ़ पानी नहीं है
लेफ्टिनेंट कर्नल ए॰ बी॰ तारापोर
सामाजिक क्रांतिकारी
मसलन , नेट बैंकिंग .
पर यह इसका बड़ हिस्सा है .
दो टीमों के बीच आमतौर पर टेस्ट मैचों को मकान के एक समूह में खेला जाता है जिसे “श्रृंखला” कहा जाता है.मैच ५ दिनों तक चल सकते हैं , सामान्य रूप से एक श्रृंखला में ३ से ५ मैच हो सकते हैं.टेस्ट मैच जो दिए गए समय में ख़त्म नहीं होते हैं वह ड्रा हो जाते हैं.
भारतीय भूविज्ञान
स्फोटवादी
जो हम सीख रहे हैं, उसका एक भाग यह भी है
सहेजा विन्यास समाहित करते फ़ाइल निर्दिष्ट करेंसहेजा विन्यास समाहित करते फ़ाइल निषसहेजा विनसहेजा विनसहेजीसहेजासहेड
संदर्भ देते हुए यह स्पष्ट करते चलें कि 1920 से 20 प्रतिशत फिलीस्तीनी इजरायल के साथ शांतिपूर्वक जीवन व्यतीत करना पसंद करते हैं। मिस्रवासियों का उत्तर इससे कुछ अधिक है जबकि सउदीवासियों का उत्तर इससे कुछ नीचे है। इन परिणामों से यही निष्कर्ष निकलता है कि सउदी अरब में राजनीतिक जीवन का धार्मिक स्वभाव मिस्र से कहीं अधिक है। वे इस बात को पुष्ट करते हैं कि इजरायलवाद के विरोध का प्रमुख स्रोत अब राष्ट्रवाद नहीं वरन इस्लाम है।
सिस्टम संस्करण
गैर प्रारूपित छुपाएँ (U)
वेब सेवा
स्टेप समय
इस्लाम एकेश्वरवाद को मानता है।
अंपायर और स्कोरर
श्री गोविन्दराम सेकसरिया प्रौद्योगिकी एवं विज्ञान संस्थान
एक मनोवैज्ञानी के तौर पर, मैं चिंतित
प्रॉक्सी सर्वर कनेक्शन विफल.
वे खाने की मेज पर भी खामोश और उदास बैठे रहते जिससे कि इस परेशान मेहमान को और भी उलझन होती .
खैर , चौटाल परिवार के लिए यह कोई नई बात नहीं है.राजनीति तो हमेशा से उनके लिए पारिवारिक मामल ही रही है.है न ?
सभी कार्य रद्द करें
तो मुझे ये बार-बार आमदनी वाली बात ही बचपन में ही सीखने को मिल गयी ।
कुछ कीट तो इस क्रिया को बहुत ही साधारण रूप में लेते हुए मित्र के यहां जा धमकते हैं और इस बात का रत्तीभर मलाल नहीं करते कि उनके क्रुद्ध मित्र ने उन्हें बेइज़्जत करके बाहर निकाल दिया है .
आवश्यक निर्भरता '%s' संस्थापित नहीं है.
सुबा अरसे से संदेह के दायरे में हैं .
आप के नजदीक के Inland Revenue के पूछताछ केंद्र से Inland Revenue के व्यावसायिक इश्तेहारों के विभाग में दूरभाष पुस्तिका से पता कर सकते है ।
चालू
भागीरथी नदी
नए विंडो में सघनतर अभिन्यास उपयोग करें
अहोनेन कैस्पर और मेल्क्को 3G विपणन 2004 ISBN 0-470-85100-7
युक्रेन
इसके बाद नरेंद्र ने उनके ठहरने के लिए एक सुरक्षित स्थान का प्रबंध मौंहदिया गांव में किया जो बलसोर से विशेष दूर नहीं है और यूनीवर्सल एम्पोरियम नामक व्यापारिक केंद्र संप्रेषण का माघ्यम बनाने के लिए खोला गया .
सामान्यतः मोबाइल फोन भी स्थान डेटा एकत्र करने के लिए उपयोग किया जाता है. एक मोबाइल फोन की भौगोलिक स्थिति को आसानी से निर्धारित किया जा सकता है (चाहे वह इस्तेमाल हो या नहीं) मल्टीलैटरेशन कहलाने वाली एक तकनीक का उपयोग करते हुए जिससे एक संकेत को सेल फोन से फोन के मालिक के पास के कई सेल टावरों के प्रत्येक तक यात्रा करने में समय के अंतर की गणना होती है.
> पर आप खुद ही भारत आने की नहीं सोचेंगे .
कश्मीर हमारी सबसे बड़ी राजनैतिक समस्या बनी ही है और तेजी से गंभीर रूप ऐतयार करती जा रही है.इसका अंतरराष्ट्रीयकरण भी खूब हा है , क्योंकि हमें एक ऐसी सरकार मिली ही है जो , लगता है , इसके राजनैतिक समाधान की वास्तविक कोशिश करना ही नहीं चाहती .
उस्मान रियाज: हाँ, यह पहला था. और फिर मैं ...
अकीलित करें
“खोलें...” संवाद के लिए तयशुदा स्थान, तयशुदा मौजूदा निर्देशिका है.
डिडेल
संसद से निवेदन किए जाने पर भी वह राज़्य सूची के किसी विषय पर विधान बना सकती है .
बीघे
डिक्शनरी पर आश्रित था,
प्रमाणपत्र आयातित किया
कोई फ़ोल्डर चुनें
%s सत्र चयनित
जब किसी विधेयक को विधान सभा और विधान परिषद ( यदि कोई हो ) पारित कर देती है तो उसे , मंत्रिपरिषद की सलाह से , राज्यपाल के समक्ष इसलिए प्रस्तुत किया जाता है कि वह यथापारित विधेयक को अपनी अनुमति प्रदान कर दे .
ताजमहल में पाई जाने वाले सुलेखन फ्लोरिड थुलुठ लिपि के हैं।
पहली अवसऋद्दथा में रोगी सुख कर कांटा हो जाता है और निर्जलित हो जाता हैळ उसे भूख नहीं लगती है , पऋद्दयास अधिक लगती है तथा बार्रबार पेशाब आता है . दूसरी अवसऋद्दथा में रोगी का शरीर भारी होता है , वह अतऋद्दयधिक खाता है तथा हर समय अलसाया रहता है सी.एस चिकितऋद्दसासऋद्दथान 6/4हृ .
स्थानीय समस्याओं का निदान कर रहे हों
है कि लोगों को कि वे वैश्वीकरण चिंता बढ़ा रहा है।
बाद के दस वर्षों के अंदर अंदर यह 2,74,000 एकड़ हो गयी .
अनु 262 संसद को अधिकार देता है कि वह अंतराज्य जल विवाद को सुलझाने हेतु विधि का निर्माण करे संसद ने अंतराज्य जल विवाद तथा बोर्ड एक्ट पारित किये थे
संदेश खोलें (O)
इस बार-पुणे-संधि-की तरफ जब ब्रिटिश सरकार का ध्यान दिलाया गया तो उसके पास इसे अनुमोदनार्थ पार्लियामेंट को भेजने के अलावा कोई चारा ही नहीं था .
कोनी हॉल
यदि आप बच्चों और किशोरों से यह पूछें कि वे ड्रग्स का प्रयोग क्यों करते हैं , तो वे कहेंगे ः
वह इसे हमेशा अपने साठ रखती है
रसाप्राधान्य
भारतीय कृषि
चुनी छवियाँ छापें
इससे पूर्व महादेवी वर्मा को ‘नीरजा' के लिये १९३४ में ‘सक्सेरिया पुरस्कार' १९४२ में ‘स्मृति की रेखाएँ' के लिये ‘द्विवेदी पदक' प्राप्त हुए।
बारीन्द्रनाथ घोष
मैं अब विश्व बैंक के साथ परिसंपत्ति वसूली पर, एक पहल पर काम कर रही हूँ,
एम.सी.छागला
शिकोमोर भाषा
निंदा करना
२०१० राष्ट्रमण्डल खेल
कुछ इसे आर्यों की पूर्ववर्ती शाखा कहते हैं तो कुछ इसे द्रविड़ ।
यात्रा करने की ज़रुरत को कम करना - भूमि के उपयोग की अधिक सक्रिय नीतियाँ बना कर जिन के द्वारा सही स्थानों पर सही प्रकार का भवन निर्माण कार्य हो ।
अंतिम प्रयुक्त
पाठ स्वरूप पाने के लिये प्रयुक्त मॉडल कॉलम
&स्रोत देखें
अगर आप जिसकी देखभाल कर रहे हो उनको Industrial Injuries scheme से Constant Attendance Allowance मिलता है या वह मिलने कि प्रतिक्षा करते है, तो ये यथा योग्य भाव या उसके उपर मिलेगा ।
इस विधान का निम्नलिखित आधार व नए कार्यक्रम की विशिष्टता अधिक महत्वपूर्ण है , ? ? इस रूपरेखा में सुगठित जनतंत्र को ही समस्त वैधानिक सत्ता का आधार कहा गया है-लोकप्रिय शासन चलाने का माघ्यम .
एक दूसरा रास्ता है.
राय के कुछ सहयोगी भी जो देश के विभिन्न भागों के थे वहां उनसे मिलने के लिए तथा अपने बीच स्वागत करने के लिए एकत्रित हुए थे .
ऐसे वक़्तव्य पर वाद विवाद नहीं होता परंतु ऐसे प्रत्येक सदस्य को जिसका नाम कार्यसूची में दर्ज हो , स्पष्टीकरण के लिए एक प्रश्न पूछने की अनुमति दी जाती है .
Google Chrome को Windows Vista या SP2 वाले Windows XP या इसके बाद के संस्करण की आवश्यकता है.
अन्य
संदिग्ध अपराधी ने घटनास्थल पर न होने का जो दावा किया वह पूर्णतया मनगढ़ंत निकला; यानि कि वह झूठ बोल रहा था कि उसने वह अपराध नहीं किया था।
धर्मतंत्र
सुंग लयल एस (Sunga Lyal S.) अमेरिका के आतंकवाद विरोधी नीति और एशिया के विकल्प जोहंनें स्मिथ और गोमेज़ में (eds.)11 सितंबर और राजनीतिक स्वतंत्रता: एशियाई परिप्रेक्ष्य (चुनें) (2002) 242-264.
क्लोरोफ्लोरोकार्बन
' मिलाली ' पर आते ही वे नाचने , गाने , उछलने व कूदने लगे तथा जलयान के विभिन्न हिस्सों में दौड़ने चिल्लाने लगे .
कृतियाँ
अरब बनाम इस्राइली, मज़दूर बनाम प्रबंधन,
गांधीनगर में ऐसी अनियमितताओं की सूची लंबी है .
१९६२ में चीन के साथ तथा १९४७ १९६५ १९७१ एवम् १९९९ में पाकिस्तान के साथ लड़ाइयाँ हो चुकी हैं।
आप %{PRODUCTNAME} के पुराने संस्करण वाले चैनल में बदल रहे हैं. चैनल बदलाव तब लागू किया जाएगा जब चैनल का संस्करण आपके उपकरण पर वर्तमान में इंस्टॉल किए गए संस्करण से मिलान करेगा.
यह शब्द इसके सीरियाई समानांतर कुरियना का अर्थ लेता है जिसका अर्थ होता है ग्रंथों को पढ़ना ।
अणुव्रत
इन्हें भी देखें
” मुझे तो कभी खास आनन्द आया नहीं …
सभ्यताओं का संघर्ष
आंतरिक कक्ष एक अष्टकोण है जिसके प्रत्येक फलक में प्रवेश-द्वार है हांलाकि केवल दक्षिण बाग की ओर का प्रवेशद्वार ही प्रयोग होता है।
समाजवादी
कनेक्ट करें (C)
मोज़िला मेल
हसन द्वारा रह्स्य की चादर में लपेटे जाने के बाद भी उसके जिहादी आशय के साक्ष्य हमारे सामने आते हैं। इस हत्याकाण्ड से ठीक पहले उसने अपने पडोसियों को कुरान सौंपी और अल्ला हो अकबर का नारा लगाया जो कि जिहादी नारा है और उसने अपनी दो पिस्तौलों से करीब सौ राउण्ड गोलियाँ चलायीं। उसके वरिष्ठ अधिकारियों ने उसे अस्थायी स्थिति में रखा था क्योंकि वह अनुचित ढंग से इस्लाम के लिये धर्मपरिवर्तन करा रहा था।
मार्च २००४ में यहां मुंबई ग्रैंड प्रिक्स एफ़ १ पावरबोट रेस की विश्व प्रतियोगिता का भाग आयोजित हुआ था।
उपयोक्तानाम और/या कूटशब्द अवैध. कृपया फिर कोशिश करें
उलटी गिनती उठायें
जिब्राल्टर का ध्वज
अलमौवदी ने जिन विशेष अपराधों को स्वीकार किया है वे इस प्रकार हैं-
भारत मे अंतरजाल
कवि ने स्वयं बताया कि उसके लिए यह नाव और कुछ नहीं , जीवन का प्रतीक है.यह हमारी उपलब्धियों का स्वर्णिम फसल बटोर लेती है और हमें पीछे छोडऋकर इऋर काल के प्रवाहों पर बहती चली जाती है .
विन्यस्त (g)
मास
बैकस्ट्रीट बॉयज़
उन्होंने सरकार से उनके पक्ष में बाजार में हस्तक्षेप करने और उनसे कुछ अनिवार्य खरीद करने का अनुरोध किया .
तृतीय लोक सभा
- SpiritMate.com
चलिए , मान लिया लेकिन ऐसे आतंकवादी गुट से क्यों बात की जा रही है जिसे पाकिस्तान ने घाटी में अपना मकसद साधने के लिए लगाया है ?
विदेश लिंक्स
कोई एक व्यक्ति इसे समझ पाता है और वह भी ( केवल ) अंशमात्र , संपूर्ण नहीं .
यदि कोई भुगतान की तारीख निर्धारित की जाती है, तो बैंक सीधे इस भुगतान रेखा का इलाज करेंगे
तानी भाषाएँ
तो इस महिला में आती है और वह ऑपरेटिंग कमरे में ले जाई गयी.
इस इलके में देश भर की कुल उपज का 25 फीसदी आलू पैदा होता है .
पूर्णिमा की रात थी । <s> लड़के ने अंग्रेज को अपनी पूरी कहानी सुना डाली ।
फ़ाइल प्रबंधक दिखाएँ (g)
धर्मों का कला के प्रति काफ़ी साफ़ नज़रिया है.
उक्तकुंजियां
दस दिन दूर थी ये साबित करने से कि जो उत्पाद उन्होंने बनाया है, वो
और जब मैनें अपने विद्यार्थियों से पूछा, “किसका सबसे अच्छा है?”
अमृतसर
ऑडियो नए टैब में &खोलें
अवध
इसी प्रयास में सितंबर 2000में चारमीनार हेरिटेज वाक आयोजित की गई .
केसे करके , अचानक ये बातो पे वे गौर करने लगे
गोखरू
इ-मेल पते से यहाँ संपर्क कर सकते हैः
अज़ीम प्रेमजी
अक्षर बोल रहा है. प्रमुख भाग में से जुडनेवाले अक्षरपर क्लिक करे. निचे दिये गये ‘माउस' नाम के डिब्बेपर बटण दबाने से आप फिरसे अक्षर सुन सकेंगे.
डीमोस
उनके गलफड़ों में एल्यूमीनियम के यौगिक जमा हो जाने से उन्हें सांस लेने में भी तकलीफ होती है .
- मार्टी बुचेला
परब्रह्म असीम अनन्त और रूप-शरीर विहीन है।
बोर्ड ने अनुमान लगाया कि जापान से आयातित माल के 40 प्रतिशत का भारतीय मिलों के द्वारा उत्पादित माल से सीधा मुकाबला था .
डर्बीशायर
संभ्रम
सभाकक्ष
शब्द चार
अनुभाग-1 मधुमेह की जानकारी मानवजाति को अतीत काल से है .
उनकी वर्षगांठ उस छोटे-से पहाड़ी स्थान पर जितनी सादगी और सौम्यता से मनाई गई , वह शायद ही कलिम्पोंग जैसी बड़ी जगह में संभव हो पाती , कलकत्ता जैसे शहर में तो और भी नहीं .
शिक्षक के कॉण्ट्रैक्ट में,
खोज %{SITENAME}:
सी-सी तीतर
इसलिए , कोई भी राज्य संघ से अलग नहीं हो सकता और न ही अपनी मर्जी से संविधान की प्रथम अनुसूची में निर्धारित अपने राज्य क्षेत्र में परिवर्तन कर सकता है .
श्रीलंकाई रुपया
सुरक्षा
सच में?
वॉरेन बफे
ताजमहल के फर्श/तल की योजना का मानचित्र
“ कोई बात नहीं , मेरे लिए एक मेमने का चित्र बना दो । ”
भारत का संविधान भारत को एक सार्वभौमिक समाजवादी धर्मनिरपेक्ष लोकतान्त्रिक गणराज्य की उपाधि देता है।
अधिक जानकारी के लिए
तपश्चर्या
हवाई जहाज/ह_ई ज_ज/वा/हा/ज
कोनिग्ज़बर्ग के सात पुल
हर्षवर्धन
वास्तव में “ द प्रोटोकाल्स ” जार की गुप्तचर पुलिस , ओखराना द्वारा की गई एक जालसाजी मात्र है। इस छद्म - दस्तावेज की महत्ता शुरू के बीस साल में काफी कम थी परन्तु प्रथम विश्व युद्ध और रूसी क्रांति के बाद इसकी ग्राह्यता इस रूप में बढ़ी इसे पूरी दुनियाँ पर राज करने के एक यहूदी षड़यन्त्र की रूप में प्रचलित किया गया ।
मैं इसी विषय में काम करती हूँ.
हमने उन सब को फिर से संगठित किया, ठीक किया।
रंग-बिरंगी फुलझड़ियाँ आतिशबाज़ियाँ व अनारों के जलने का आनंद प्रत्येक आयु के लोग लेते हैं।
संपूर्ण कार्यकलापों पर विचार करने की उत्सुकता के कारण , संसद की टिप्पणियां , और आलोचना सामान्य और औपचारिक रूप ले लेती हैं और एक ही बात को दोहराने की प्रवृत्ति बन जाती है .
आपका पेशा ऐसा होगा ऋसकी लोग इज्जत करेंगे और ऋसमें आपको मेहनत करनी होगी |भाष्; आपकी भूमिका रूचिकर होगी और आपमें लोगों के जीवन में परिवर्तन लाने की शि> होगी - उनके जीवन को बेहतर बनाने की शि> |भाष्;
वर्णसदृश प्रतीक
उपभोक्ता सुरक्षण के लिए जो ज़रूरी है उस का निर्णय करना।
असन्ते
अंधकार पर प्रकाश की विजय का यह पर्व समाज में उल्लास भाई-चारे व प्रेम का संदेश फैलाता है।
मुद्रित करें (r)...
परिप्रेक्ष्य था, यहाँ इस गरीब प्रोफेसर है.
कोई भी जो कभी कभी भूल जाता है या जो कभी कभी अपने जानने वालों के नाम या शापिंग लिस्ट पर लिखी वस्तओं के नाम याद नहीं रख सकता है , यह जरूरी नहीं है कि वह मानसिक रोगी हो .
बल्लेबाजों की भूमिका रन बनने के साथ और ओवर पूरे होने के साथ बदलती रहती है।
सूई लेना
इस व्यवस्था के तुलनात्मक लाभ का हिसाब लगाना कठिन है , लेकिन यह काफी महत्वपूर्ण है कि टैरफ बोर्ड ( 1933 ) ने वरीयता का विरोध किया .
ये परम बुद्धिमान कहे जाते हैं।
मेहरगढ़
वह मुकदमों का निर्णय तभी कर सकता था जबकि प्रतिवादी आरोप को स्वीकार कर ले .
सच्ची कला नील में से आश्चर्यजनक काई की छड़ी के समान अपना रास्ता बनाती है . ”
%{SCHEME} लिंक्स प्रबंधित करने के लिए Google Chrome को एक बाहरी अनुप्रयोग आरंभ करने की आवश्यकता होती है. अनुरोध किया गया लिंक %{PROTOLINK} है.
क्योकि यहाँ बहुत सा औटिस्म जेनेटिक्स है
प्रमुख टाइपैड
क्रूस को मरोडने में,
बूट पर
और दुनिया में, हर २० मिनट में, एक नये व्यक्ति
माउंट निम्बा राष्ट्रीय उद्यान
आप कम कीमत पर अपना घर खरीद सकते है |
ध्यान दें: सभी कीबोर्ड शॉर्टकट की उपलब्धता सुनिश्चित करने के लिए, आप Chrome रिमोट डेस्कटॉप को ‘विंडो के रूप में खोलें' पर कॉन्फ़िगर कर सकते हैं.
समूहीकृत
आधिकारिक सूत्रों से हुए विचार-विमर्श के निष्फल सिद्ध होने पर सुभाष चन्द्र ने भारत संबंधी प्रचार के लिए प्रेस विज्ञप्तियां जारी करने , व्याख़्यान देने तथा लिखने-पढ़ने वाले लोगों से मेलजोल बढ़ाने की ओर ज़्यादा ध्यान देना शुरू कर दिया .
उन्होंने उन्हीं लगों को अपमानित किया या पार्टी से निकाल जिन्होंने उनकी मदद की थी और उन्हें आगे बढया था .
पर्यटकों को सलाह दी जाती है कि वे एक वृत्त चित्र “ मैन इन सर्च आफ मैन ” अवश्य देखें .
4. सदन की विशेष शक्तियॉ मे आता हो
साँचा:बैंक आधार
उत्तम कुमार
री-लोड
' वसन्त के दिनों में !
वास्तव में हमारा ग्रह ही एक ऐसा ग्रह है जहां 70 प्रतिशत पानी है और बाकी धरती है .
जीवजाति का उद्भव
कृपया आप के बच्चे की पाठशाला उसे सडक सुरक्षा के बारे में प्रशिक्षण देने तक न रुकीये ।
प्राचीन समय में यह एक
एक ही महीने में केंद्र पहले स्वायत्तता , फिर ह्र्रियत से वार्ता और अब युद्धविराम की घोषणा से रू-ब-रू हा है .
डेवलपर बिल्ड
जिस प्रकार हिन्दू इन ? तिथियों ? को अहोरात्र कहते हैं उसी प्रकार वे तिथि के पूर्वाध के दिन और उत्तरार्ध को रात कहते हैं .
कैश पढ़ने में त्रुटि
आरम्भिक दशकों में इजरायल की रणनीतिक विशेषज्ञता युगान्तकारी थी जिसने एक कमजोर देश को क्षेत्रीय शाक्ति केन्द्र के रूप में परिवर्तित कर दिया था पिछले दशक में यही प्रक्रिया उलट गई जहाँ इस शाक्ति केन्द्र ने स्वयं को लक्ष्य बनाने को आतुर केन्द्र के रुप में गिरा दिया है। यह परिवर्तन पूरी तरह आत्मप्रलोभित है जिसे लोकतान्त्रिक प्रक्रिया के द्वारा प्राप्त किया गया है और इसने बेन्जामिन फ्रैन्कलिन की चिन्ता को वास्तविक सिद्ध कर दिया है। यह पतन कब रुकेगा, और कब तक कितनी क्षति हो चुकी होगी ।
श्रेणी नाम (I)
संस्कृत हिन्द-यूरोपीय भाषा-परिवार की हिन्द-ईरानी शाखा की हिन्द-आर्य उपशाखा में शामिल है।
दिनांक प्रारूप जो कि टाइमस्टैंप के लिए प्रयोग किया गया है.
19 सितंबर को वे दोबारा कलिम्पोंग चले गए , पूर्वी हिमालय की पहाड़ियों पर हेमंत ऋतु के नैसर्गिक वातावण में स्वास्थ्य-लाभ करने .
मिनी डिस्क
उनके मित्र भी उन्हें उपहासपूर्ण मानते थे; वे किसी भी विषय पर व्यंग्य किए बिना चर्चा नहीं कर पाते थे और शायद ही ऐसा कुछ हो जिसके बारे में वे दो एक अच्छे शब्द कह सकें।
इस विचित्र सम्भावना के सम्बन्ध में उसने सतर्कता से पूछताछ करनी आरम्भ की ।
बहुत अलग और विशिष्ट होते हैं, और यह कि मैने वाक्यांश को बहुत अच्छी तरह से सीखा था,
मरम्मत कराने का नया अधिकार काउंसिल के किरायेदारों के लिए यह सुनिश्चित कराने की एक योजना है कि ऐसी जो भी छोटी - छोटी ज़रुरी मरम्मतें हैं , जिनसे आपका स्वास्थ्य , कुलक्षेम और सुरक्षा के प्रभावित होने की आशंका होती हो , तो ऐसे छोटे - छोटे तात्कालीक मरम्मतों को शीघ्रता और आसानी से कराया जा सके |
शेष वैज्ञानिक अनिश्चितताओं (uncertainties) में भविष्य का गर्म तापमान और पूरे विश्व के अलग-अलग भागों में गर्मी और संबंधित परिवर्तनों की भिन्नता शामिल है.ज्यादातर राष्ट्रीय सरकारों (Most national governments)ने क्योटो प्रोटोकॉल (Kyoto Protocol)पर हस्ताक्षर कर दिए हैं और उसकी तस्दीक़ भी कर दी है. क्योटो प्रोटोकॉल का उद्देश्य ग्रीनहाउस गैसों ओ कम करना है पर सारे संसार में राजनितिक (political)और लोक बहस (public debate)छिडी हुई है की कोई कदम उठाना चाहिए के नही ताकि भविष्य में वार्मिंग को कम किया जा सके या उलटाया (reduce or reverse)जा सके या उसके असर को ढाला (adapt)जा सके
लोगों की यह दरिद्रता स्पष्ट रूप से 19वीं शताब्दी के अंतिम 50 वर्षों में निरंतर पड़ने वाले उन अकालों में देखी गयी जिससे देश तहस-नहस हो गया था .
गुइंडी राष्ट्रीय उद्यान
मां अपने बढ़ते हुए सदा-भूखे बच्चों के लिए ही अधिकाधिक मांस निगलती है .
तो हम कई जीवन बचा सकते हैं.
लेकिन का़नून भी बदलें। वैश्विक सन्धियों को बदलें।
(ठहाके)
सर्कस के हाथी की औसत उम्र 35 वर्ष होती है .
या “न्यान कैट”?
इनपुट का गेन बढ़ाएं
वेस्तमानलान्द लैन
सब्जियों , कागज बेकार भोजन , प्लास्टिक तथा ऐसी अन्य वस्तुओं को खुले नालों में नहीं फेंकना चाहिए , बल्कि उन्हें कागज के थैलों में रखकर स्थानीय निकायों द्वारा कूडऋआ फेंकने के लिए गलियों में रखे गये कूडऋआदानों में फेंकना चाहिए .
2 राज्य अपना पृथक संविधान नही रख सकते है केवल एक ही संविधान केन्द्र तथा राज्य दोनो पर लागू होता है
बतखों पर जब पंख आ जाते हैं तो वे तालाबों , झीलों के आसपास रहने को तैयार हो जाती हैं.वहां पर घास , घोंघे तथा अन्य कीट उनका मुख़्य भोजन होते हैं .
मैं सोचता था कि कुछ होगा भी तो दूसरी के साथ होगा , मेरे साथ नहीं ।
ईरानी इस्लामी गणराज्य का राष्ट्रगान
श्रीमद्भगवद्‌गीता हिन्दू धर्म के पवित्रतम ग्रन्थों में से एक है।
जरा सोचिये, तब भी जब बाहर बादल हैं,
ये गवाही दे सकते हैं कि पाकिस्तानी लोग बहुत मेहनती होते हैं।
मोनरोविया जैसे युद्ध-ग्रस्त इलाकों में,
पुरानी फ़ाइल '%s' मिटाने में असफल: %s
चाहे कोई भी प्रोग्राम हो ,
पालतू कुत्तों की पूछें पिल्ला पैदा होने के तुरंत बाद काट दी जाती हैं परंतु इन्हीं दुमकटे कुत्तों की संतानें पूंछ के साथ ही पैदा होती रहती हैं .
“ मैं संतुष्ट हूँ , ” उसने कहा , ' कि तुम मेरी लोमड़ी से सहमत हो । ”
सालि केल्मेन्दि
चयापचय तथा रक़्त संचार तंत्र में होने वाले परिवर्तनों से कुछ अन्य लक्षण पैदा हो जाते हैं जैसे तंत्रिकाओं में परिवर्तनों के कारण न्यूरोपेथी ( तंत्रिका रोग ) होना जिससे हाथों व पैरों की संवेदना में अंतर आ सकता है तथा इनकी मांसपेशियों में कमजोरी पैदा हो सकती है .
फागुन
इस शताब्दी के प्रारंभिक वर्षों में कलकत्ता ' महलों और उद्यानों का शहर ' जाना जाता था .
%{FILENAME}%{WIDTH}×%{HEIGHT}
फ़ोटो आयात करें
भूमि से लोग को विशेष मोह है.इसे बेचना तथा चुराना पाप समझा जाता है .
यथा-ऋग्वेद की २१ शाखा यजुर्वेद की १०१ शाखा सामवेद की १००० शाखा और अथर्ववेद की ९ शाखा- इस प्रकार कुल ११३१ शाखाएँ हैं।
सेटअप प्रगति में है...
वेदव्यास की महानता ही है जो कि ११ उपनिषदों के ज्ञान को एक पुस्तक में बाँध सके और मानवता को एक आसान युक्ति से परमात्म ज्ञान का दर्शन करा सके।
स्टार गोल्ड
आप <a href=“अद्यतन”>संस्थापक का अद्यतन</a> को पढ़ना चाहेंगे.
आप को उन्हें सर्च इंजिन से हटाना होगा,
अंततः वह संकट टल गया , मगर तब तक आरएसएस के साथ भाजपा के संबंध भत खराब हो चुके थे .
यहाँ बड़ी तादाद में सुंदरी पेड़ मिलते हैं जिनके नाम पर ही इन वनों का नाम सुंदरवन पड़ा है।
भारतीय राष्ट्रीय अभिलेखागार
%{BEGIN_BOLD}2. %{END_BOLD}राउटर के लिए परीक्षण कनेक्शन
आमदनी के लिए सहायता और Jobseeker's Allowance को मिलाने के लिए AA को सर्वसाधारण रुप से नही ध्यान में नही लाया जाता है ।
पृष्ठ २१ देखें ।
ये सोचते हुए की अब कोई कारें नहीं होंगी
दूसरो की नकल उतारने के कारण है।
[बेल्टवे स्निपर]: हिंसा के लिये धर्मांतरण
ईश्वर ही जाने कितनी बार उसने वेहरमाख्त ( जर्मन सेना ) को अपनी मेज़ पर ख़त्म कर डाला था ।
दालों और फलियों का अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तर से नीचे बना हुआ है।
, अपने देश में और विश्व के अनेक भागों मे, जहाँ भी रचनात्मक्ता है ।
हर नवम्बर में
सबूतों के विशलेषण और क्लीनिकल सलाह मिलने के परिणामस्वरुप ,हम आपको एक विस्तृत पत्र भेजेंगे जिसमें की यह बताया गया होगा कि वास्तव में क्या हुआ और क्यों |
और ये तो वैज्ञानिक तौर पर भी साबित हो चुका है,
सर आर्थर कॉनन डॉयल
मुंबई शहर में विद्युत आपूर्ति बेस्ट रिलायंस एनर्जी टाटा पावर और महावितरण (महाराष्ट्र राज्य विद्युत वितरण कंपनी लि.) करते हैं।
स्कैरब का लोकप्रिय नाम गुबरैला है क़्योंकि बकरी और गाय के गोबर की गेंद बनाकर यह उसको लुढ़काता है .
महत्वपूर्ण बात यह है कि आप क्या करते हैं
प्रौढ़ता की सीमाओं का प्रतिकार केवल सामाजिक परंपराओं में परिवर्तन द्वारा किया जा सकता है जिससे वृद्धों की दशा को बेहतर बनाने के लिए कुछ किया जा सके .
स्लोवाक परिवेश
मौजूदा चल रहे मूवी के लिए उपशीर्षक देखें.
इसमें आश्चर्य की कोई बात नहीं होनी चाहिए कि जब यह प्रकाशित हुआ तो उसके लेखक को उसी प्रसिद्ध दिग्गज रचनाकार का एक पत्र मिला जिसमें उसे इस उपलब्धि के लिए बधाई दी गई थी .
सिस्टम सेटिंग्स
अमज़द ख़ान
रद्द करना
OnSubmit घटना
संक्रिया का प्रकार जो कि फाइल चयनक कर रहा है
उन पहले लोगों में से एक है जिसने इसके बारे मे ट्वीटर पर मज़ाक किया।
चतुराई और साहस के जोशीले
मद्रास उच्च न्यायालय
धारा
· पुरुष (Giver) को सहूलियत ☻☻☻ · पुरुष (Giver) को परेशानी ☻ · पुरुष (Giver) को आनंद ☻☻☻ ☺
अर्ल आफ रोज़बेरी
मेरा व्यवसाय, संगीत का व्यवसाय इसे इस तरह नहीं देखता है.
आपको नियोक्ता का कर्तव्य है कि वह आपको सुरक्षा दे और स्वास्थ्य तथा सुरक्षा-संबंधी सूचना देता रहे |भाष्;
इस खेल का संस्करण आपके संस्करण से भिन्न है। एकाधिक खेल में हर खिलाडी का संस्करण सामान होना आवश्यक है। इसे ठीक करने के लिए हर खिलाडी को नवीनतम अद्यतन करना जरुरी है। खेल का संस्करण: {game_version} आपका संस्करण: {own_version}
अन्य कवियों में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र सुमित्रानन्दन पन्त और श्रीधर पाठक आदि ने भी यत्र-तत्र गंगा का वर्णन किया है।
Health Benefits Unit
उन्नयन कदमः महिला चाहे तो अपने पार्टनर के खिंचाव को कम करने के लिये सीढ़ी या फिर स्टूल पर चढ़ सकती है.
देवर भाभी के संबंधों को लेकर भी गीत परंपरित है .
(हँसी)
घर (Hm)
रामलिंग राजू
ज़हर (2005 फ़िल्म)
उर्वर अर्धचंद्र
और दस-साल का बच्चा हर आठ स्वरों पर.
इस ग्रन्थ से यह भी प्रमाण मिलता है कि सूर के गुरु श्री बल्लभाचार्य थे।
विंडो को दाईं ओर डॉक करें
पहला दूसरे को कुछ दही दे दे , और दूसरा पहले को कुछ चावल दे दे .
मुर्गीपालन पर होनेवाले कुल खर्चे का आधा तो इनके भोजन पर ही होता है .
वित्त मंत्री ने कहा कि, “मेरा यह मानना है कि वैश्विक अर्थव्यवस्था विशालतम आघात के दौर से गुजर चुकी है, लेकिन समस्या समाप्त हो जाने का दावा करना अभी जल्दी होगा, विशेष रूप से उस समय जब पश्चिमी देशों में बेरोज़गारी अब भी बढ़ रही है ”।
नेटलिंक समूह में शामिल होने में असमर्थ: %s
यह सही है कि न्यायाधीशों को अभिलेख पर उपलब्ध सामग्री के आधार पर ही अपने निर्णय देने होते हैं और कोई व्यक्ति यह आशा नहीं कर सकता और न करनी चाहिए कि किसी व्यक्ति के विरुद्ध लगाए गए आरोप को सिद्ध करने के लिए विश्वसनीय साक्ष्य न हो तो भी न्यायालय उसे दोषी ठहराएगा .
इस नस्ल की भेड़ों से प्राप्त ऊन से सेना के लिए हौजरी और ऊनी कपड़ा तैयार किया जाता है .
प्रमाणपत्र '%s' आयात करने के लिए, इसे निश्चित रूप से खुला होना चाहिए
संपन्न
उत्तर प्रदेश
अपने पैर को उठाने और रोबोट की तरह चलने में | है ना?
नया सड़क का नाम जोड़ें...
हर जगह सन्नाटा छा गया , किसी को कुछ सूज्ह नहीं रहा था .
इग्लू
विजेताओं की संया भी खासकर दक्षिणी राज्यों में , जहां लॅटरी का सबसे ज्यादा कारोबार है , नीचे आ गई है .
और वह जो इशारे करता है, उन्हें पहचानता है
चेतावनी - पुरानी परियोजना फ़ाइल खोल रहे हैं
लाहौर गेट से चट्टा चौक तक आने वाली सड़क से लगे खुले मैदान के पूर्वी ओर नक्कारखाना बना है।
आदेश देते समय कोर्ट फ़ाइन भी कर सकता है ।
रवांडा का ध्वज
किसी मूर्ख व्यक्ति की पहचान उसके वाचालता से होती है, तथा बुद्धिमान व्यक्ति की पहचान उसके मौन रहने से होती है.
आप बीमारी या फिर विकलांगता कि वजह से लगातार चार दिन जिस में सप्ताह का अंत और सार्वजनिक छुट्टी शामिल है , काम ना कर पाये हो ?
” उनके पास … <s> वे तेरेज़ीन में हैं ।
भारत शासन एक्ट , 1935 के अधीन प्रांतीय विधानमंडलों के चुनाव फरवरी , 1937 में कराए गए .
श्रीनिवासाराघवान वेंकटराघवन
· अंतरंगता (Intimacy) ☻☻☻ · प्रवेश की गहराई ☻☻☻☺ · प्रवेश की गतिशीलता ☻☻☻☻☻
लोगों के प्रवास तथा शहरीकरण के अध्ययनों को हम ऐसे प्रयोग मान सकते हैं जहां आनुवांशिक पूर्वप्रव्Qत्ति विभिन्न परिवेशों के संपर्क में आती है.इन परिवेशों में आहार , शरीर की रचना , ऊर्जा की खपत तथा सामाजिक व जीव वैज्ञानिक व्यवहार काफी अलग-अलग होते हैं .
सोरग़ोग़तानी बेकी
भारतीय बार परिषद
“ यह क्या भेष बनाया है तुमने ? ”
और कैसे इस विषय से निपटें,
अभी अपडेट करें
स्वचलित मत अभिलेखक प्रणाली के अंतर्गत , प्रत्येक सदस्य उदसे आवंटित स्थान से इस प्रयोजन के लिए लगाए गए अपेक्षित बटन को दबाकर अपना मत देता है .
इसे अपना सिद्धांत बना लें ( ऐसा सिद्धांत जिसे बैटिंग करते समकय कभी नहीं भूलना चाहिए ) कि ही गेंद को उसके हिसाब से ही खेलेंगे .
सीमंकी (पूर्व में मोजिल्ला) पर मोजिल्ला फायरफाक्स वेब-ब्राउजर आधारित है।
भूमिका निभाना
जो कि जाहिर है. यह बहुत अच्छा नाम है.
उपयोगकर्ता सेटिग्स:
परंतु यह फूलों पराग के सिर गिनने से कहीं ज्यादा रूचिकारक है।
यह कहने का उद्देश्य कि आत्मा स्वर्ग में जाती है यह होता है कि आत्मा को पुण्य कर्म की ओर प्रवृत्त किया जाए ताकि उसमें यथासंभव अधिकाधिक पुण्य कर्म करने की लालसा उत्पन्न हो .
ऍचडी १०१८०
Blackpool
हल्का नीला
पैलेट प्रकटन
इसका प्रारम्भ सीमित था और विकास भी मंद गति से था .
इसके पलसस्वरूप अधिक ग़्लूकोज कोशिकाओं द्वारा इस्तेमाल होने या संग्रहित होने की बजाय रक़्त में ही रहता है तथा शरीर को उतनी उर्जा नहीं मिल पाती जितनी उसे मिलनी चाहिए .
एक अच्छी तरह से संतुलित टीम में आमतौर पर पाँच या छह विशेषज्ञ बल्लेबाज और चार या पाँच विशेषज्ञ गेंदबाज होते हैं।
सन् 1976-79 के दौरान , नाइट्रोजनयुक्त उर्वरकों की खपत में वृद्धि 15 से 20 प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से हुई.सन् 1979-80 का वर्ष चारों तरफ फैले सूखे की स्थिति के कारण अपवाद था .
स्वचालित विंडो प्लेसमेंट को एक या दो ब्राउज़र / एप्लिकेशन विंडो के लिए अक्षम करता है.
निर्देश - ${PARTITION} को पुनःआकार दे तथा खाली जगहों का उपयोग करें
पूरी दुनिया में कहीं भी .
गैस और बिजली बिलों के लिये बजट करना महत्वपूर्ण है .
किसी गरम और उमसभरी रात में आसन्न वर्षा से पहले यह झुंडों में उड़ान भरता है .
कार्य जोडें
नई खोज कठिन है
अपनी मां के निधन के नौ महीने के बाद 1903 के सितंबर माह मे , केवल तेरह वर्ष की आयु में रेणुका की मृत्यु हो गई .
यह और इस के साथ जुड़े हुए गाईड़ निर्देश नोटस हमारी आम पूछताछ के नंबर पर उपलब्ध हैंः .
श्रेणी:नोबेल पुरस्कार सम्मानित
श्रीमद् भगवद् गीता यथारूप-प्रभुपाद
निबन्ध
${DEVICE} के पार्टिशन #${PARTITION} में ext2 (revision 0) फाइलतंत्र को जाँच रहे हैं...
श्रेणी:पूर्व पुर्तगाली कालोनी
सासानी साम्राज्य
जामिया मिलिया इस्लामिया
इन्हें भी देखें
उसने कभी सोचा ही नहीं था कि वे शकुन ईश्वर की भाषा हैं जिसके जरिये वह बताना चाहता है कि तुम्हें क्या करना चाहिए ।
इस आयोग ने नेहरू रिपोर्ट पेश की।
संक्षिप्त सामान्य सेना न्यायालय में कम से कम तीन अधिकारी होते हैं .
कुल निर्यात वऋ-ऊण्श्छ्ष्-यापार के प्रतिशत रूप में जूट सामान के निर्यात में निरंतर गिरावट रही .
'%s' एंटिटी के लिए कोई लघुचित्र नहीं
फ़िरोज़ाबाद
Якщо обрано, то ви можете приєднатись до мережі пізніше знову.
बहुत सारे छोटे खानी समझौतों में मकान मालिक मरम्मत के काम को Landlord and Tenant Act1985 \अंतर्गत जिम्मेदार होता है ।
बंद करने से पेहले क्या आप परियोज्ना “{0}” को सहेजना चाहेनगे?
गंगा के पराभव का अर्थ होगा हमारी समूची सभ्यता का अन्त।
खाली स्कीमा नाम दिए गए
शिक्षण
उसने अकबरनामा की भी रचना की थी।
फिर मेरी तरफ देखा और ऐसे इशारा किया.
अन्य फ़ोल्डर समुच्चय के प्रश्न के रूप में डाक पढ़ने के लिए
उसका नाम है नलिनी- एक ऐसा नाम जो रवीन्द्रनाथ के लिए सदैव प्रिय बना रहा .
“ यह एक पारस - पत्यर है और यह द्रव्य जीवन का अमृत है ।
केन्द्रीय अमेरिका
बिना सहेजे बंद करें (w)
टेक्स्ट चिपकाएं
ऊपरी हाशिया (मिलीमीटर):
सुरेन्द्र महान्ति
कोई छवि लोडेड नहीं.
शहरी भाग उसे कहा जाता है जिसमें लोकसंख्या 2.5 लोग बटा एक एकर होती है |
इनके अतिरिक़्त , कुछ और भी विशिष्ट कारण थे जो अलग-अलग उत्पादों की मांग को प्रभावित करते थे .
नागपुर में सुषमा स्वराज का यह कथन मूल समस्या को छूता है कि पार्टी लगों को जाकर कायल करे , इससे पहले सरकार को अपनी आर्थिक नीति के औचित्य के बारे में पार्टी को कायल करना चाहिए .
विधिकी भाषा के संबध में यह निर्णय हुआ कि सुप्रीम कोर्ट , हाई कोर्ट , पार्लियामेंट के विधेयक और अधिनियमों की भाषा के लिए अन्Lश्चित समय तक अंग्रेजी का उपयोग होगा , जब तक कि पार्लियामेट एक़्ट द्वारा उसे बदला नहीं जाता .
और फ़िर उन्होनें कहा कि मैं आधे अखबार बेचने के लिये किसी को नौकरी पर रखूँ,
हम ब्राज़ील और क्यूबा से 50,000 मेट्रिक टन चीनी का आयात करते हैं.
यहां यह पूछना कोई गलत नहीं होगा कि क्या चार महीनों में कोई प्रगति ही है ?
से बनाएँ:
वे सफल नहीं हुए और इसी के साथ उनका कांग्रेस से संपर्क समाप्त हो गया .
क्लिपबोर्ड प्रारूप '%d' विद्यमान नहीं है।
पानी उपलब्ध करने के लिये सूरज, बादल, पानी पंप स्टेशन और पानी शुध्द करनेवाले स्टेशन यह सब उचित क्रमसे क्लिक करे. चिंटू शॉवरके निचे आने पर शॉवर का बटण दबाऐ.
गुजराँवाला ज़िला
गेलुगपा
- हेनरी ए किसिंगर, नोबेल विजेता व भूतपूर्व अमरीकी विदेश मंत्री
समूह सूची पाने में विफल: %s
यहां तक कि पिछले साल जनवरी में जब वाजपेयी ने एक चुनावी सभा को संबोधित किया तो वे मंच पर मौजूद नहीं थे जबकि अनंत कुमार वहां छाए रहे .
ऐसा लगता है कि करूंगुझी प्रवास के अंतिम वर्षो मे सन्मार्ग संगम की स्थापना के साथ रामलिंग को कदाचित लगने लगा था कि उन्होनें अपने आपको जीवन के महान लक्ष्य के लिए तैयार कर लिया है .
यह तो स्पष्ट है कि अपनी पृथ्वी पर हम अपनी ज्वालामुखियों की सफ़ाई नहीं कर पाते ।
इसमें संतति के बांये हिससे में जोड़ने के लिये कॉलम संख्या
(बी) आपसे PAYE और श्रेणी 1 के राष्ट्रीय बीमा के प्रति योगदान देने की आशा की जायेगी ।
पर्यटन
एलार्म ऑडियो फ़ाइल सहेजने के लिए निर्देशिका
%s क्या आप इस पता को प्रयोग करने के लिए निश्चित हैं?
इनमें से कुछ ने जर्मन विदेश विभाग के सहयोग से भारत में बगावत फैलाने का प्रयास किया था और प्रथम विश्वयुद्ध के दिनों से ही राजनीतिक निष्कासन भुगत रहे थे .
Anime पात्र उत्पन्नकर्ता
सदस्यों द्वारा आपस में तर्क-वितर्क करने या किसी अन्य सदस्य के भाषण पर या मंत्री के वक्तव्य पर बराबर टिप्पणियां करते रहने की अध्यक्ष द्वारा निंदा की गई है .
श्रेणी:ताजमहल
ये चार भाग सम्मिलित रूप से श्रुति कहे जाते हैं जो हिन्दू धर्म के सर्वोच्च ग्रन्थ हैं ।
तुम मुझे पकड़ नहीं सकते।
वो जानें बचा सकते हैं.
कमरे विशिष्ट संदेश इतिहास चैट प्रदान नहीं करता है.
मादक द्रव्यों का सेवन, नशीले पदार्थ, सब कुछ.
ब्ल्यूज़
मैं तो बस अपने परिवार के साथ रहने आयी थी,
जवाहर लाल नेहरू ने जोसेफ ब्रॉज टीटो और अब्दुल गमाल नासिर के साथ मिलकर एशिया और अफ्रीका में उपनिवेशवाद के खात्मे के लिए एक निर्गुट आंदोलन की रचना की।
कैमरा से इस फोटो को मिटाएँ?
चार वर्ष से छोटे बच्चों को होने वाला अति सामान्य प्रकार का मैनिंजाइटिस एचआईबी हुआ करता था।
जिसमें आतंकवादी रणनीति का उपयोग किया जाता है कि संदर्भ से है अक्सर एक बड़े पैमाने पर अनसुलझे राजनैतिक संघर्ष (conflict).संघर्ष के इस प्रकार व्यापक रूप से बदलती है; ऐतिहासिक उदाहरणों में शामिल हैं:
VLC संस्करण %s(%s)
ज़मीन लगभग खो दी थी
कैरोल ग्रीडर
पानी में मलजल प्रदूषण जब से हमने अपनी नदियों तथा अन्य जल स्रातों में मलजल बहाना शुरू किया है तब से जल प्रदूषण एक बहुत बडऋऋ समस्या बन गयी है .
आगे बढ़ने का तय करके,
मिथुन राशि सन्दूक
पेखम
मजबूत बलाघात
आप अपने डाक्टर या प्रैक्टीस नर्स से दोबारा परीक्षण किए जाने का कारण पूछें |
महिंद्रा रेनॉल्ट लोगान
मोबाइल फोन को अक्सर चौथा चित्रपट कहा जाता है (यदि पहले तीन के रूप में सिनेमा TV और PC चित्रपट को गिना जाए) या तीसरा चित्रपट (यदि केवल TV और PC चित्रपट को गिना जाए).इसे मास मीडिया में सातवाँ भी कहा जाता है (पहले छः में प्रिंट रिकॉर्डिंग सिनेमा रेडियो TV और इंटरनेट के साथ).मोबाइल की शुरूआती अवयव हैं विरासत मीडिया की प्रतियाँ जैसे की बैनर विज्ञापन या TV समाचार उजागर के वीडियो कर्तन.हाल ही में मोबाईल के लिए अद्वितीय अवयवों का विकास हुआ है रिंग टोन और वापस रिंग करने वाले टोन से लेकर मोबीसोड तक वीडियो अवयव जो विशेष रूप से मोबाइल फोनों के लिए तैयार की गई है.
श्रेणी:इलिनॉय
देवी और देवता
कॉपीराइट 2010+ Evgeniy Polyakov <zbr@ioremap.net>
bind-now-loader जोड़ने में विफल.
आयात ICS
शरतचन्द्र चट्टोपाध्याय
सूडान
गोल्डमैन और एसोसियेटेड प्रेस ने न्यूयार्क पुलिस विभाग के तरीकों की निंदा की है और उसे निष्क्रिय करने का प्रयास किया है। लेकिन इस तरीकों के चलते न्यूयार्क के विरुद्ध तेरह आतंकवादी षडयंत्रों को विफल किया गया है, आयुक्त केली उनके साथ खडे रहे और उन्हें व्यापक राजनीतिक समर्थन मिला। न्यूयार्क शहर के मेयर माइकल ब्लूमबर्ग ने न्यूयार्क पुलिस विभाग को उसके अच्छे कार्य के लिये उसकी प्रशंसा की तथा बराक ओबामा के आतंकवाद प्रतिरोध सलाहकार जान ब्रेनन ने इस साहसिक कार्य की प्रशंसा की तथा अमेरिकी प्रतिनिधि पीटर किंग (न्यूयार्क के रिपब्लिक) ने इन तरीकों की सराहना की और इसे संघीय सरकार के लिये एक माडल बताया।
एक नया टैब खोलें
लेकिन आम धारणा तो यह थी कि नाइजीरियाइ लोग साहित्य नहीं पढ़ते.
श्रेणी:विश्व की भाषाएँ
सामान्यतः हम किसी भी समस्या को टालने की पूरी कोशिष करते है |
कि आप किसी से प्यार कर सकते हैं
अभिलेखांकित
मीडिया बाहर करने में विफल; मीडिया पर एक या अधिक वाल्यूम व्यस्त है.
ब्रेबोर्न स्टेडियम शहर के सबसे पुराने क्रिकेट स्टेडियमों में से एक है
सोहा अली खान
हैंग अप (H)
वह बड़ी दृढ़ता से उस खाद्य पदार्थ को चखने से मना कर देते थे जो उन्हें प्रिय थी और जो बड़े जतन से उससे बनाई गई थी , दूसरी ओर बड़ी अधीरता से और एक बच्चे की तरह जंगली जंबू बेरों को खाने के लिए जिद करते जो उनके पास लाए जाते .
इसमें प्रस्तावित पहली प्रावस्था थी यूरोप में ? फ्री इंडियन गवर्नमेंट ? , यानी स्वाधीन भारत सरकार की स्थापना तथा फ्री इंडियन गवर्नमेंट और जर्मनी एवं इटली के बीच संधि , जिसके तहत युद्ध में विजयी होने पर ये दोनों भारत की स्वाधीनता के जामिन होंगे .
शाह अहमद नूरानी
भूरा सुनहरा रंग
वत्स जिस तरह प्रत्येक आवाज की प्रतिध्वनि उसी आवाज की ही तरह होती है और परछाई अपने पदार्थ की तरह.उसी प्रकार बुरा करने वाले के हाथ बुराई ही आती है , ? ? गौतम बुद्ध ने समझाया .
इनकें पतें तथा फोन नम्बर अगले पृष्ट में दिए गये हैं।
परिणामो में इतनी भिन्ता (scenarios)का कारन है ग्रीन्हौसे गैसों (greenhouse gas)के उत्सर्जन के अलग-अलग मापदंड इस्तेमाल किए जा रहे हैं और जलवायु संवेदनशीलता (climate sensitivity)के भी अलग-अलग पैमाने बनाये गए हैं हालांकि अधिकतर अध्ययन 2100 तक की अवधि पर केद्रित हैं फिर भी भले ही ग्रीनहाउस गैस के स्तर स्थिर हो जाएं तब भी वार्मिंग तथा समुद्र के स्तर में वृद्वि होने की लगातार आशा की जाती है।
वो भी 6 अंकीय लाभ पर
सन 1909 लुईस ब्लेराईटने इंग्लिश नहर पार की.
रद्द
इंक्लटन के लिए कच्छ की यात्रा भारतीय विपदा से रू-ब-रू होने जैसी है , जो नंदीश के चेहरे पर साफ-साफ दिखती है .
आपने अभी एक वीडियो डीवीडी घुसाया है.
लियोनार्ड ओइलर
Fax: 020 7490 0881
धीरूभाई अंबानी
सतह:
अम्बा तारे
इस बारे में मेरा सुझाव था दोनों की कुंठाओं को मिला देने से , “ इजरायल को वह नहीं मिलता जो वह अरब देशों से चाहता है और फिलीस्तीन के लोग इजरायल से वह नहीं प्राप्त कर पाते जो वह चाहते हैं” मेरा प्रस्ताव था , “ इजरायल द्वारा अरब देशों को दी जाने वाली रियायत को फिलीस्तीन को इजरायल की तरफ से दी जाने वाली रियायत से जोड़ दिया जाना चाहिए” | इससे जब इजरायल को अरब देशों से वह मिल सकेगा जो वह चाहता है तब बदले में वह भी फिलीस्तीन को कुछ दे सकता है”
और अपने जीवन की गुणवत्ता में मौलिक परिवर्तन ला सकते हैं |
द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान आज़ाद हिन्द फौज ने जापानी सेना के सहयोग से भारत पर आक्रमण किया।
&कार्य प्रबंधक
स्क्रीनसेवर सक्रिय है
कुंजीशब्दः (K)
अंग्रेजी साहित्य
लम्बे किनारों पर एक भारी-भरकम पिश्ताक या मेहराबाकार छत वाले कक्ष द्वार हैं।
हिन्दुस्तान की कसम
डीबग संदेशो को प्रकार दीकाओ
चक्रा
जेम्स डी. वाटसन
वह आचरणों का निरीक्षक , नगरपालिका का कार्यपालक और कुछ मामलों में दंड देने की सीमित शक्ति से संपन्न न्यायाधीश
चेतावनीः बूलिएँ मूल्य ‘%s' पार्से करने में असफल
उत्तर प्रदेश में स्थित इलाहाबाद उच्च न्यायालय एशिया का सबसे बड़ा उच्च न्यायालय है।
तीसरे वर्ग में बोस्टन ग्लोब के स्तम्भकार जेफ जेकोबी सम्मिलित हैं जो मानते हैं कि हमास की सफलता काफी हद तक सबसे अच्छा परिणाम है क्योंकि यह फिलीस्तीनी समाज के स्वभाव की वास्तविकता को देखने का अवसर है.
और बासित और अमजद पहला नाम हैं,
लेकिन नीति निपुण अंग्रेजों ने भारतीय नेताओं को इस बात के लिए सहमत कर लिया कि निकोबार द्वीप में स्थित हवाऋ अड्डे का प्रयोग आगामी कुछ वर्षों तक आर ए एफ करती रहेगी .
संपादन से पहले फ़ाइलों की प्रतिलिपि बनाएँ (सुरक्षित )
यह मुलाकात फिर आती है (u)
लम्बवत स्क्रॉलबार (~V)
लेकिन अनुवाद में इसे जिस प्रकार बताया गया है उससे यह मालूम होता है कि वह हिमवंत से एक योजन से अधिक ऊंचा नहीं है .
1998 सिनसिनाटी मास्टर्स
मेहराबी छत एवं दीवारों पर यहाँ की अन्य इमारतों जैसे ज्यामितीय नमूने बनाए गए हैं।
चालू.
मुयमंत्री के लिए भी यह फायदेमंद हा क्योंकि उनका निर्वाचन क्षेत्र गंजाम जिले में पड़ेता है .
और फ़िर वो बातचीत करते जाते है, करते जाते हैं, करते जाते हैं।
२७ मई
एक अधिकारी की तरक्की को दूसरे का हक मारना माना जाता है .
द पैराशूट रेजीमेंट
जश्न
बल्कि एक संपूर्ण राष्ट्र के लिए थी , जो उनके इतिहास और संस्कृति , उनकी महत्कांक्षाओं और भावनाओं के बारे में कुछ नहीं जानता था , जो हजारों मीलों की दूरी पर था और उनके द्वारा न वहां पंहुचा जा सकता था , न ही उसे प्रभावित किया जा सकता था , भारत में इस शासक राष्ट्र के प्रतिनिधियों ने , अब जो भी प्रजा का साZथ संबंध थे , उन्हें तोड़कर संपर्क न किए जा सकने योग़्य बना लिया .
जैसा कि पिछले पैरा में संकेत किया जा चुका है , कुछ न्यायाधीश न्याय के हित में कभी कभी साक्षी से स्वयं कुछ प्रश्न करते हैं .
गोपित युक्ति अनलॉक करें
फ़ोर्तूना
बिगाड़ना
द रेस्क्यूअर्स
स्विट्ज़रलैंट
1990 के दशक के शुरू में मोटोरोला मिक्रोTAC की शुरूआत के बाद सभी मोबाइल फोन जैकेट जेब में ले जाने के लिए बड़े थे इसलिए वे आम तौर पर वाहनों में कार फोन के रूप में स्थापित किए गए.डिजिटल घटकों के लघुरूप और अधिक परिष्कृत बैटरी के विकास के साथ मोबाइल फोन छोटे और हलके हो गए.
श्रेणी:फ़र्रुखाबाद के हिन्दी कवि
यह तुल्यकालन सेवा GTG में सभी या अपने Tomboy नोटों की हिस्सा सिंक्रनाइज़ कर सकते हैं. यदि आप तय करते हैं यह अपने TODO सूची में अपने नोट्स के लिए आसान होगा, बस यह टैग (आप इसे करने के हूँ) चुना है के साथ टैग, और यह GTG में दिखाई देगा.
द्रोण : हस्तिनापुर के राजकुमारों को शस्त्र विद्या देने वाले ब्राह्मण गुरु।
एक महान गतिशील साधन -
कोट
विश्लेषण - अणु
अगला प्रोजेक्ट
विशेषाधिकार देने का उद्देश्य यह है कि संसद के सदनों , उनकी समितियों तथा उनके सदस्यों की गरिमा एवं प्रतिष्ठा को तथा कार्य करने की उनकी आजादी को बनाए रखा जा सके और वे बिना किसी विघ्न या बाधा के काम कर सकें .
अद्यतन उपलब्ध
उपयोग में नहीं
एना मारिया जोसेफ़
कि यह संस्कृति की भौतिकी है .
{0}:के लिए कोई रिजल्ट नहीं मिला
रोग के रोगाणु सिद्धांत की |
अवैध स्थिति कोड
प्रेयोक्तियों
प्रदूषण हवा को दूषित करता है और पानी को जहरीला बनाता है .
जबकि दूसरी तरफ बूढ़ा बादशाह कहता था , <s> “ वो उन सभी लोगों की मदद करता है , जो अपनी नियति को पाना चाहते हैं । ”
उसने खाली चौंक के चारों तरफ नजर घुमाई । <s> अब उसके मन में घबराहट पहले से बहुत कम थी ।
स्वतंत्रता संग्राम में प्राण न्यौछावर करनेवालों के परिवार के सदस्यों को महापालिका में नौकरी मिलने लगी।
साम्यवादी
%s में परिवर्तित संदेश के लिये स्कैनिंग
पिछला प्रोजेक्ट सक्रिय करें
उनकी गिरफ्तारी के बाद लैफ्टिनेंट विलियम हडसन द्वारा उन्हें लाल किले में लाया गया जिससे 1857 की धारा 14 के अंतर्गत गठित मिलिट्री कमीशन द्वारा उन पर मुकदमा चलाया जा सके.यह राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय कानूनों के सभी प्रतिष्ठित नियमों के विपरीत था .
इसकी पिछली दीवार पर प्रक्षिप्त मंदिर वेदी के दोनों और दो और फलक हैं जिन पर गजलक्ष्मी और दुर्गा हैं .
उनमें से 12 लोगों ने ये काम करने से मना कर दिया. ये बात आपको पता थी?
परियोजना खोलने में त्रुटि
जोश - १८
मौसम दिखाने के लिए इस्तेमाल किया जाने के लिए तापमान की इकाई. वैध मान 'केल्विन', 'सेंटीग्रेड' और 'फ़ारेनहाइट' हैं.
रात को जब वे अलाव के पास बैठते तो वह उसे अपने गड़रिया जीवन के अपूर्व अनुभव सुनाता ।
श्रीरामचरितमानस
इस प्रकार यह उसका सातवाँ उपग्रह था पृथ्वी ।
श्रेणी:इलिनॉय
अंतरफलक प्रकार: (I)
बाश्गल नदी
छली
और कुछ एल्गोरिदम जो उन्हें खोजने के लिए क्रमादेशित हैं.
दुबई अन्तर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र
चुना गया स्रोत केवल पठनीय है, इस प्रकार कार्य यहाँ नहीं बना सकता है. दूसरे स्रोत चुनें, कृपया.
लेकिन पोर्ट ब्लेयर में एक गैर सरकारी समिति है जिसमें सरकारी अधिकारियों के अतिरिक्त उपभोक्ता तथा व्यापारियों के प्रतिनिधि संयुक्त रूप से आवश्यक वस्तुओं के मूल्य निर्धारित करते हैं .
सजा संवरा
यहाँ हमें एक परिवार मिलता है जो करीब ३ डॉलर प्रतिदिन कमाता है।
कबीर के राम निर्गुण-सगुण के भेद से परे हैं।
अन्य में शामिल हों...
इसलिए स्वाभाविक रूप से वह हर दृष्टि से पराजित था .
पहले से बहुत ज्यादा , अपने करियर के बारे में, आज कि दुनिया में अपनी स्थिति के बारे में,
सूरीनाम राष्ट्रीय दल
(ए) व्यापारिक और वाणिज्य ।
जेम्स डी. वाटसन
और बहुत उत्साहित हुई जो भी जी-८ के साथ हुआ, उसे देख कर -
उस व्यक्ति को सॉल्वैंट सूँगने से रोकने की कोशिश कीजिए - लेकिन बलप्रयोग मत कीजिए
निरन्तर (C)
डाक खाता
%{NUMBERDEFAULT} सेकंड
पाद-सूचना मुद्रित करें
SSE2 रूपांतरण से
और आगे बढ़ें तो इसकी कुछ ध्वनियों ( व्यंजन ) जिनसे भाषा का निर्माण हुआ है न तो अरबी और फारसी के समान हैं और न ही किसी भी प्रकार से उन जैसी लगती हैं . . ..
जब तक नई निकली तरूण बर्र का घट को फोड़कर बाहर निकलने का समय आता है तब तक गोंद सूख चुका होता है .
लिखें
क़ाजार राजवंश
विंडो अधिकतम पर टॉगल करें
Күйі бойынша реттеу
शिकरे
कैण्टन, दक्षिण डकोटा
Geen internetverbinding
- केली लेब्रोक्क
छिपा हुआ
आग
प्रतिलोम वर्णमाला अनुक्रमणिका
डिस्क छवि नकल पूर्ण
Klicka för att välja ikon
गुजरात के खेतों में तो आनुवंशिक लड़ई लड़ी जा रही है .
हमारे 'द ९९' के साउदी सदस्य के साथ,
एल्बम खरीदने की कोशिश करते वक़्त एक गलती हुई ! मग्नात्युन सर्वर ने वापस भेजा: %s
गलत पासवर्ड
फ़ाइल प्रक्रियाएँ
विंडो को स्क्रीन के किनारे उत्तरी (शीर्ष) कोने में ले जाएँ
आखिर में मैंने उनसे दो-एक दिन में आने का वादा किया .
” मुझे ठीक - ठीक नहीं मालूम , कब ।
पंजाब केसरी (अ-यूनिकोडित)
ये तमाम विशेषताएं जहां हारमनी-संगीत के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण और सौंदर्यवर्द्धक हैं , वहां भारतीय संगीत प्रतिभा के लिए बिल्कुल परायी हैं .
कार्य कतार %s
कमरे की खिड़कियों पर सूर्य की सीधी किरणें नहीं पड़नी चाहिएं .
१ सूरसागर - जो सूरदास की प्रसिद्ध रचना है।
एक वाहन जांचकर्ता ने अज्ञात रूप से कार की जांच की थी और उसने मरम्मत में कमियां पाई थीं.
सावरकर , तिलक और महात्मा गांधी के मुकदमों की तरह भगत सिंह अनके साथियों के मुकदमे भी भारत के मुक़्ति-संग्राम के इतिहास में अपना विशिष्ट स्थान रखते हैं .
वे तो सिर्फ अच्छे विचारों के बारे में सोचते हैं.
श्रेणियां
1. ईश्वर एक नाम अनेक
और मैं उसे देखती रही,
जब कभी भी हम
रिचार्ड इ टेलर
गूगल इण्डिक ट्राँसलिट्रेशन
कंप्यूटर प्रोग्राम खरीदने और उसे पुराने टाइपराइटर पर चलने की उमीद बेमानी है .
आप दरी पर तैराकी सीख कर पानी में नहीं उतर सकते
बंद करने के समय रंग का नीला अवयव
विंडोज़ के बीच पॉपअप के प्रयोग से खिसकाएँ
बाएं से बिच मे
सूची दृश्य में प्रकट होने हेतु जानकारी का क्रम चुनें
दरभंगा प्रमंडल
कैफेहिन्दी का आईएमई
पश्च केंद्र
अम्ल वर्षा
(हंसी)
हटायें
वहां दो राष्ट्रीय सरकारें थीं , हंकाऊ में वामपंथी व नानकिंग में च्यांग काई शेक के नीचे Zदक्षिणपंथी .
बहुत बाद तक भी वह उस खुशबू के बारे में कोई निश्चय नहीं कर सका था , जो उसकी देह से आ रही थी ।
महंत रामचंद्र दास परमहंस सपने देखते हैं और उन्हें साकार भी करने की कोशिश करते हैं .
मुक्त स्मृति पर्याप्त नहीं है
संक्षेप
शाकाहारी तथा मांसाहारी दोनो तरह का खाना पसन्द किया जाता है।
तो लोग इस बात को स्वीकार करने को तैयार क्यों हैं ?
इसके विपरीत वे आत्मा का वनस्पतियों और पशुओं की योनि में भटकना निम्नतर अवस्था मानते हैं , जहां मनुष्य एक नियत समय तक दंड-स्वरूप रहता है और वह समय उसके द्वारा किए गए दुष्कर्मों के अनुरूप माना जाता है .
और अब कई अर्थों में मैं स्वयं को अफ़्रीकी ही मानती हूं.
नदी की धारा से पानी निकलते हुए,
अन्य पर्वतों की अपेक्षा यह काफी नया है तथा अभी भी विकसित हो रहा है।
बेल प्रयोगशाला
स्वैट कैट्स: द रैडिकल स्क्वार्ड्रण
शायद इनके पीछे कोई अन्य छिपे (राजनीतिक) कारण भी रहे हों।
वह पहले दुकान में जाएगा , जी - भरकर पानी पिएगा और फिर इधर - उधर झाँककर वापस लौट आएगा ।
तो अगर ऐसा हो कि
प्रजनक सूअरों की खुराक पर भी विशेष ध्यान देने की आवश्यकता होती है.इनका अधिकतम उपयोग तभी किया जा सकता है .
PEAP संस्करण: (v)
कौमार्य
उसके माता-पिता धनी ही नहीं स्नेही भी थे .
कतार भी, सेटिंग्स और पूरे डीसी++ कार्यक्रम निर्देशिका ($INSTDIR) ने अपने उप निर्देशिका के सभी के साथ हटाना चाहते हैं?
डेलावेयर
सामोआ का ध्वज
टेलस्टार (उपग्रह)
अधिकतम
और अगर हम विरोध कर सकते हैं
बुक्काके
इसी कारण से रेमी सॉम से इतना अलग है.
मेरे पास मजबूत मानव कायाकल्प से मिलता जुलता मानक है.
अंगोला का ध्वज
शास्त्रीय संगीत गायिका भराली ने कहा कि पुलिस अधीक्षक सहित महंत के सुरक्षा अधिकारी और तत्कालीन ग्रामीण विकास मंत्री सहिदुल आलम चौधरी भी 11 मार्च 2001 की रात 11 से एक बजे तक हे इस विवाह समारोह में शामिल हे थे .
पहले , उन्हें सियासी ताकतों के पास जाकर देश को मेल-मिलप के जरिए सहलना होगा .
व बना था दो डौलर में।
तस्मान सागर
आवास तथा आश्रयस्थान
मैं अपना कार्य नहीं कर पाऊंगी,
सऋ-ऊण्श्छ्ष्-तंभ आकार में विशाल और कुभंयुकऋ-ऊण्श्छ्ष्-त शीर्षों सहित है और भीतर का मूर्ति समूहऋ भी भारी और आकार्रप्रकार में बडऋआ है .
अंबेडकर ने संविधान सभा में कहा था कि ' संसदीय प्रणाली से हमारा अभिप्राय ' एक व्यक्ति , एक वोट ' से है .
वर्णानुक्रमण
भारत के पास होगा
दाँतों के बीच व दाँत व मसूड़ों के जोड़ आदि कठिन स्थानों पर प्लैक का जमना हानिकारक हो सकता है .
और वह फ्रेंच अभ्यास कर रहा था
दल्ली राजहरा
इस परियोजना का नाम है फ़ोटोसिन्थ,
वीडियो का चमकीलापन
अटलांटिक/कैपवर्द
अनेक निर्यात
सन् 1970 आधार वर्ष से औद्योगिक उत्पादन का सामान्य सूचकांक सन् 1979 में 149.7 तक आ गया .
%d डिस्क
यह अनुमान लगाया गया था कि सन् 1951 में 25,980 मिल करघे थे और 1,81,278 हथकरघे आर्ट सिल्क रेशे के निर्माण में लगे हुए थे .
फ़्लिकर
परमाणु (Radioactive pollutants)विस्फोट तथा युद्ध विस्फोटकों (nuclear explosions)और प्राकृतिक (war explosives)प्रक्रियाओं से उत्पन्न रडून जैसे रेडियोधर्मी प्रदूषक
वाग्भ
इस भौतिक धमाके से ऐसी परिवर्तन आया कि मानसरोवर स्त्रोत दक्षिण की और बहना आरंभ हुआ .
पहलू अनुपात:
यह काम करने से पहले तीन सप्ताह करें .
व वे तथ्य उनके द्वारा प्रस्तुत साक्ष्यों से भी सर्वोच्च न्यायालय को मान्य नहीं रहे।
तो किसी भी समस्या के लिये, यदि आप संपूर्ण जटिलता को स्वीकार करेंगे,
मंत्रियों में प्रचार पाने की खातिर अपने विचार सार्वजनिक करने का उत्साह अगर समज्ह आता है तो इस मामले में जेटली की भावनात्मक दखलंदाजी रहस्यमय ही नजर आती है .
अप्रत्याशित जवाब %d StartServiceByName(“%s”) विधि से
आयत की बॉर्डर की चौड़ाई
और उन्होंने कहा, “यदि मेरी इच्छा पूर्ण होती है” -
सौर ऊर्जा : सूर्य एक दिव्य शक्ति स्रोतशान्त व पर्यावरण सुहृद प्रकृति के कारण नवीकरणीय सौर ऊर्जा को लोगों ने अपनी संस्कृति व जीवन यापन के तरीके के समरूप पाया है।
गाँधीजी ने पट्टाभी सितारमैय्या की हार को अपनी हार बताकर अपने साथीयों से कह दिया कि अगर वें सुभाषबाबू के तरिकों से सहमत नहीं हैं तो वें कांग्रेस से हट सकतें हैं।
पुनःस्थापित करें (&R)
यदि एक से अधिक मध्यस्थ हैं तो विवादी पक्षों को एक अधिनिर्णायक की नियुक्ति करनी होती है जिसे मध्यस्थों में असहमति होने की स्थिति में मामला प्रेषित किया जाता है .
संधार और सर्वतोभद्र प्रकार सर्वोत्कृष्ट हैं .
मुझे डर है … <s> अगर मेरा सपना सच हो गया , तो जीने के लिए मेरे पास बचेगा ही क्या ? ”
एलडीएपी क्वेरी आप चलाना चाहते हैं का चयन करें:
चारबाग शैली
मैं समझता हूँ कि हमें
सभी बडे धर्मों ने हमे केलेन्डर दिये है.
अपने कम्प्यूटर को पुनः आरंभ करे और गरब मेन्यू मे जाने के लिए, बूट-अप के दौरान <key>Shift</key> को दबा कर रखे।
मेरा काम चाँद में क़दम रखने वाले पहले इन्सान
कोमोरो द्वीपसमूह
मोनाली ठाकुर
महंत उल्फा के जानलेवा हमले से भी बच गए मगर 200 करोड़े रु.के मवेशी घोटाले के दाग से निजात नहीं पा सके .
वर्तमान नीति
कुछ दिन बाद सुभाषबाबू को कांग्रेस से निकाला गया।
फेफडों के टीबी के रोगी के बात करने से , या खांसने से या छींकने तक से यह जंतु हवा में फैल जाते है ।
b ) नियन्त्रणों ( कन्ट्रोलज़ ) की पहचान करना
तमिल नाडु कृषि विश्वविद्यालय
सिक्किम उच्च न्यायालय
और अंत में,
यह नीति केवल रिटेल मोड में सक्रिय है. रिटेल मोड में उपकरणों के लिए साइन-इन स्क्रीन पर स्क्रीन सेवर दिखाने से पहले अवधि निर्धारित करता है. नीति मान मिलीसेकंड मे निर्दिष्ट होना चाहिए.
अंत में
और लेबनान के लोगों का
तात्कालिक जब कार्यवाई की ज़रूरत है, तब द्रुतगामी के कारणतात्कालिक प्रत्युत्तर प्राप्त होता है।
ससुराल गेंदा फुल
झूठे बाउंस सक्षम करें (E)
यह शब्द फारसी शब्द पारिदाइजा़ से बना शब्द है जिसका अर्थ है एक भीत्त रक्षित बाग।
राय के सच्चे समर्थकों में से अधिकांश लोग तथा कई वामपंथी नेशनलिस्ट जो उनके समर्थन में आगे आये थे , इस वक़्त जेल में थे.2 मई 1933 को न्यायाधीश थॉमस द्वारा अपील को सुना गया और उस पर निर्णय दिया गया .
पूर्वनिर्धारित
ATA मेजबान नियंत्रक
बाकी दूसरों के लिए हैं .
घाना एरवेस का एक पाइलट इसी दुविधा में पड़ गया
कुछ मामलों को लेकर जब लोगों ने अदालत का सहारा लिया , तब वह खुद मुसीबत में पड़ गये और उन पर जुर्माने हुए .
कुरान ईश्वर ( अल्लाह ) के गुणों का विवरण निश्चितत्ता और विस्तार से दिया है , किंतु उसने उनकी मूलभूत सत्ता की चर्चा करने में बड़ी सावधानी बरसती हे .
मोगरा
सलेटी : सर्वसुविधासम्पन्न आनलाइन देवनागरी- समर्थ (WYSWYG)
ब्रह्म के दो रूप हैं : परब्रह्म और अपरब्रह्म।
अगले दिन उन्होंने जमू क्षेत्र के ड़ोड़ा में महिलओं और बच्चों समेत 15 हिंदुओं को मिलकर कुल 19 लगों की जान ली .
दक्षिण अफ्रीका में अपना काम पूरा करने और वहां छेड़ी गई लड़ाई जीतने के बाद गांधी अपने देश लौट आए थे लेकिन उन्होंने अब तक यह तय नहीं किया था कि वह आगे क्या कुछ करने जा रहे हैं और किस जगह रहने जा रहे हैं .
हमारे दांडिक न्यायालयों के ये तीन प्रमुख स्तर हैं .
जोए , जो तब १५ साल का था , और अपनी माता तथा सौतेले पिता , ऐडी , के साथ रहता था ।
sRGB कवरेज
%s संकेत पाया.
मंदिर उसका सब कुछ बन गया .
साँचा:J. J. Abrams
पर्याप्त अच्छा नहीं
मिथकः आयातित माल की बाढे से भारतीय उद्योग को नुक्सान फंच रहा है .
बसमल्लाह-हमारे ईश्वर ने।
अमर (1954 फ़िल्म)
पासवर्ड बदलें
समय स्टैंपिंग
आस्ट्रेलिया के नगर
निश्चितता बन गया है ।
इन मुलाकातों की सभी सूचनाएँ मिटा दी जाएँगी और फिर सहेजी नहीं जा सकेगी.
ये बहुत गहन मसले हैं ।
फॉस्फोरस
किंतु डा . ताराचंद ने अपनी मूल्यवान पुस्तक “ भारतीय संस्कृति पर इस्लाम का प्रभाव ” में य ह सिद्ध Zकिया कि आंदोलन इस्लाम के प्रभाव से प्रेरित थे .
तो विश्वास कीजिये, हम उनके स्तर तक झुक जायेंगे.
%{USERNAME} के रूप में साइन इन है...
जिब्राल्टर में इस्लाम धर्म
एरोंगो प्रदेश
एशिया/कैजीलोरडा
उनके हिसाब से हम सब वयस्क हैं, बुद्धिमान वयस्क!
कार्तिक पूर्णिमा
भारतीय संसद के प्रथम अध्यक्ष श्री मावलंकर का विचार था कि अधीनस्थ विधान संबंधी समिति “ सदन के कर्तव्यों की रक्षक ” है और वह संसद के आशयों के अनुसार प्रशासन को सीमाओं के भीतर रखती है .
%{BEGIN_BOLD} Applications > System Preferences > Network > Advanced > Proxies %{END_BOLD} पर जाएं और चयनित प्रॉक्सी को अचयनित करें.
कनास में वाश्वर्न विश्वविद्यालय में कानून की शिक्षा ग्रहण करते हुये मेफील्ड ने मुस्लिम स्टूडेन्ट एसोसिएशन की शाखा को संगठित करने में सहायता की जो जोनाथन डाउड गेली के अनुसार प्रत्यक्ष राजनीतिक संगठन है जो कट्टरपंथी इस्लामी विचारधारा के साथ एकता प्रदर्शित करते हुये कुछ अवसरों पर हिंसात्मक गतिविधियों के साथ वहावीबाद, अमेरिका विरोध और सेमेटिक विरोध को प्रोत्साहित करता है.
कूटशब्द
अगर कुल मिलाकर देंखे तो हिंदुस्तान में आज सिर्फ दो ही ताकतें हैं-एक तरफ ब्रिटिश साम्राज़्यवाद और दूसरी ओर कांग्रेस की , जो हिंदुस्तान की राष्ट्रीयता की नुमाइंदगी करती है .
पिनयिन
१९९८ में किये गये एक अध्ययन में यह पाया गया कि २० लाख से अधिक जनसंख्या वाले शहर ६६ प्रतिशत फलों और सब्ज़ियों के पुनर्निर्यात व्यापार के लिये उत्तरदायी हैं।
इस बारे में और भी काफी कहा जाएगा.
अन्य...
भारत ने अमेरिकी राष्ट्रपति जॉर्ज वाकर बुश के संघीय भाषण पर गौर किया है , जिसमें उन्होंने पाकिस्तान स्थित जैश-ए-मोहमद पर ' ' आतंक की अपराधी दुनिया ' ' का हिस्सा होने का आरोप लगाते हे मुशर्रफ के ' ' मजबूत नेतृत्व ' ' की प्रशंसा की है .
दैनिक जागरण ( इ-पत्र यूनिकोड में )
तो हम ये कहना चाह रहे हैं कि विशाल बनने के चक्कर में
देश में उच्च निवेश और कम किराया-शुल्कों के कारण आज-कल भारत में शीतागार स्थापित करना लाभप्रद कार्य नहीं रह गया है.
यह सही है कि राज्य सरकार ने बड़ै पैमाने पर पुनर्निर्माण करवाया .
लेकिन हर बार जब आरक्षण की अवधि समाप्त हो जाती है तो सरकार अपने विवेकानुसार उसे और बढ़ाने का निश्चय करती है और उसके लिए संविधान के संबद्ध उपबंध में संशोधन कर देती है ( अनुच्छेद 334 ) .
एक बल्लेबाज दस तरीके से आउट हो सकता है और कुछ तरीके इतने असामान्य हैं की खेल के पूरे इतिहास में इसके बहुत कम उदाहरण मिलते हैं.आउट होने के सबसे सामान्य प्रकार हैं बोल्ड केच एल बी डबल्यू रन आउट स्टंपड और हिट विकेट.असामान्य तरीके हैं गेंद का दो बार हिट करना मैदान को बाधित करना गेंद को हेंडल करना और समय समाप्त.
ये ईमेल आपके अकाउंट में आ सकती है, या कुछ और इंतज़ाम हो सकता है ।
वह मुख़्य गलियारे को अंडों से निकलने वाले लार्वों के लिए काम में लाती है .
मातृवंश समूह ऍल१
७ जून
एवोल्यूशन खाता सहायक
सम्राट का न्यायालय सर्वोच्च अपीली न्यायालय था , वह देश का सर्वोच्च अधिकरण था .
सभी लड़ियाँ समेटें (T)
उनकी मांग है-जहां बाबरी मस्जिद थी वहां परौ राम मंदिर निर्माण की सभी बाधाएं सरकार 12 मार्च तक दूर करे .
- सी. एडम्स
यह काल समग्रतः भक्ति भावना से ओतप्रोत काल है।
कराने
जो लोग बच्चा या फिर बच्चों की देखबाल करते है .
बाहुधरन
मुड़ जोड़ी (TP)
निचले त्रोपोस्फेरे (troposphere)में तापमान 0.12 और 0.22 °C ( (0.22 और 0.4 °F) के बीच में प्रति दशक बड़ा है जैसा की उपग्रह के आंकडे बताते हैं . (satellite temperature measurements)यह माना जाता है कि १८५० से पहले पिछले एक या दो हज़ार सालों (one or two thousand years)से तापमान अपेक्षाकृत स्थिर रहा है कुछ क्षेत्रीये उतार -चडाव जैसे की मध्यकालीन गर्म काल (Medieval Warm Period) या अल्प बर्फीला युग (Little Ice Age)
%{EXTENSIONNAME} को नई अनुमतियों की आवश्यकता है
यह हमको कोई दूसरा रोगी जाँचने में मदद मिल सकती है |
सागर, इरिट्रिया
टाईपिंग करते हुए।
जांच ले कि सही वीडियो कोडेक संस्थापित है।
स्वचालित माउंट विकल्प (A)
“%s” फ़ोल्डर से सदस्यता वापस ले रहा है
आपकी सहायता से , आपसे जुड़े बच्चों में सामाजिक और सीखने से सम्बंधित कौशल विकसित होंगे जिनसे उन्हें आजीवन मदद मिलती रहेगी |
गेरूआ रंग
ये हालात दिखाते हैं कि जहाज पर सावरकर की निगरानी के लिए मौजूद व्यक्ति यह सोचने की स्थिति में थे कि उन्हें फ्रांसिसी पुलिस की सहायता मिल सकती है .
अगर आप को SMP नही मिलता लेकिन आप को हाल ही में नयी नौकरी या फिर आप ने खुद का व्यवसाय शुरु किया हो तो आप को Maternity Allowance मिल सकता है ।
ज़रूरी नहीं कि ये चीज़ें ख़ास ही हों ; मिलकर सिनेमा या फ़ुटबॉल का मैच देखने जाना या फिर साथ बैठकर सिर्फ़ टेलिविज़न देखना भी हो सकता है .
योग
एस्टन मार्टिन
नया संस्करण:% 1 $ s% 2 $ s
कृपया आप के झोब्चेन्ट्रे को संपर्क कर के कैसे आप के काम की शुरुवात हो सकती है इस के बारे में योजनाओं के बारे में अधिक जानकारी मालूम कर सकते है .
इसी बहाने अंग्रेज़ सरकार ने सुभाषबाबू को गिरफतार किया और बिना कोई मुकदमा चलाए उन्हें अनिश्चित कालखंड के लिए म्यानमार के मंडाले कारागृह में बंदी बनाया।
और वह जाग, खुद पर नज़र डालती है,
%d अनफोकस्ड संवाद
औषधियों को सुरक्षित उपयोग करनें के लिये, निम्न लिखित सअवधानियों का पालन करेंः
स्कायफॉल
30 सेकंड पीछे करें
विटामिन के (K) (Hindi)
FHSA का मक्सद है ः |
तमिल
सन्क्षेप में इस्लाम धर्म और अच्छे अमेरिकी नागरिक के मध्य कोई अंतर्निहित विरोध नहीं है।
संख्यांकन पुनः प्रारम्भन करने के लिए चेक करें।
अल-जौफ़ प्रान्त (यमन)
अमलतास
Tampilkan Anggota Luring
यह समिति संसद और संसद सदस्यों की शक्तियों और उनकी प्रतिष्ठा की रक्षा करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं .
लियोपोल्ड कैफ़े
क्योंकि डूडल बना पाना सबके लिये इतना आसान है,
शिव के स्पर्श से गंगा और भी पावन हो गयी और पृथ्वी वासियों के लिये बहुत ही श्रद्धा का केन्द्र बन गयीं।
क्या आप इस फाइल को हटाना चाहते हैं?
खोकली
निर्यात फ़ॉरमैट:
भारत आपरेटिंग सिस्टेम्स सालुशन या बॉस (BOSS)
ये सपने हिंदुस्तान के बारे में हैं , ये दुनिया के बारे में हैं क़्योंकि आज सारे मुल्क और सारे लोग आपस में एक-दूसरे पर इस तरह बंधे हुए हैं कि कोई भी शांति के बारे में कहा जाता है कि उसके टुकड़े नहीं किये जा सकते , आजादी भी ऐसी ही चीज है , ऐसी ही अब खुशहाली है और इसी तरह इस दुनिया में संकट भी है , जो एक है और जिसे अलग अलग टुकड़ों में नहीं रखा जा सकता .
नेपालभाषा
लंदन संयुक्त राजशाही
१२ अक्टूबर २००७ को बच्चने ने बाराबंकी जिले के दौलतपुर गांव की इस भूमि के दावे को छोड़ दिया।
पादचारियों , साइकिल एवं मोटर साइकिल सवारों को दिन में चमकीले एवं रात में दिखने वाले कपड़े पहनने चाहिये .
पुनर्जन्म
Netwerk toetreden
एलीफेंटा की गुफाएं विश्व धरोहर स्थ घोषित हैं।
हिन्दू आदर्शवाद
इसके द्वारा जिसे मेरे छात्र दादीमाँ का बादल (granny cloud) कहते हैं.
सिद्धार्थ ने दो ब्राह्मणों के साथ अपने प्रश्नों के उत्तर ढूंढने शुरू किये।
पुरानी फ़ाइल हटाने में त्रुटि: %s
गैलियम
शक्ति मोटा
संस्थािपत करें
असाधारण है रियली सिंपल सिंडिकेशन
एक गुप्त योजना के तहत इन्होंने पुलिस सुपरिंटेंडेंट सैंडर्स को मारने की सोची ।
ज्ञान योग
अकबर का जन्म राजपूत शासक राणा अमरसाल के महल उमेरकोट सिंध (वर्तमान पाकिस्तान) में २३ नवंबर १५४२ (हिजरी अनुसार रज्जब ९४९ के चौथे दिन) हुआ था।
मसौदा घोषणा , जिसमें गुलमी के लिए हर्जाने की मांग की गई है , से अमेरिका समेत कई देश परेशान हैं .
इस प्रकार के अधिकरणों के मुख्य कार्य सुलह- सफाई कराने के थे और स्थानीय शासक उनके कार्य में हस्तक्षेप नहीं करते थे .
नोकिया ५७३० एक्सप्रेस म्यूजिक
मेरे और फेय्न्मन के रिश्तों के बारे में
प्रस्वा तारा
अन्य प्रोफ़ाइल ...
अगर मैच में हर पक्ष के लिए केवल एक पारी है तो हर पारी के लिए की अधिकतम गेंदों की संख्या अक्सर निश्चित कर दी जाती है.इस तरह के मैच सीमित ओवरों के मैच या एक दिवसीय मैच कहलाते हैं और विकेटों की संख्या को ध्यान में न रखते हुए अधिक रन बनाने वाली टीम जीत जाती है. जिससे ड्रा नहीं हो सकता है.यदि इस प्रकार का मैच अस्थायी रूप से ख़राब मौसम के कारण बाधित हो जाता है तो एक जटिल गणितीय सूत्र जो डकवर्थ -लुईस पद्धति कहलाती है उसके मध्यम से एक नया लक्ष्य स्कोर फ़िर से आकलित किया जाता है.एक दिवसीय मैच को भी परिणाम रहित घोषित किया जा सकता है यदि किसी एक टीम के द्वारा पूर्व निर्धारित ओवर डाले जा चुके हैं और किसी परिस्थिती जैसे गीले मौसम के कारण आगे खेल को नहीं खेला जा सकता है.
प्रोपेन और बेंजीन,
प्रारूप अधिकतर यूरोप में प्रयुक्त होता है
इनपुट चैनल
ऐसी स्थिति में राजा को उस दाय में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं है , अलबत्ता उसे केवल भिक्षा-दान पर ही खर्च किया जाता है .
मगर उनके प्रतिद्वंद्वी कहते हैं कि वे दंभी हैं और खुद को आगे बढने का कोई मौका नहीं चूकते , जो आरएसएस की शैली के विपरीत है .
“%s” खोली नहीं जा सकी.
अब एशिया में अपनी यथोचित भैमका के लिए मुखर होकर बोलने का आत्मविश्वास भारत में आ गया है .
गपशप जारी रखें
अभय भूषण
मेइमो
दाल बाटी
उसे लगा , उसकी इतनी लंबी यात्रा व्यर्थ गई ।
औली
पर आने के कुछ ही दिनों की भीतर मुझे बताया गया, वो भी सीधे मेरे मुँह पर,
इसलिए मैं हिंदुओं और मुसलमानों सभी से अपील करता हूं कि वे आपस में एक हों और जल्दी से जल्दी अपनी ताकत को बढ़ायें .
- हेलन केलर
क्योंकि उस से ही तो जीवन में प्रसन्नता आती है।
इसके जवाब में उन्होंने कहा कि हां पुराना आलोक चला जाएगा नए का आगमन होगा।
गुस्से से ज्ञान का प्रकाश बुझ जाता है.
विंडो
हर दिन, एक कार्य जो निकटता से जुड़ा हुआ है
सामग्री पृष्ठ
भारत के संविधान के अनुच्छेद 141 में संविधान निर्माताओं ने यह व्यवस्था दी है , ? उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज़्य क्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों पर आबद्धकर होगी . ?
वह शहर एक द्वितीय स्वर्ग के समान हो गया।
और अधिक दूर हो गया.
दार्जिलिंग गोर्खा पार्वत्य परिषद
ट्वीटर के द्वारा %s प्राधिकृत हुआ
इस सामान्य उद्देश्य के साथ साथ , रेलवे विस्तार का कार्यक्रम भी , समय समय पर होने वाली विशेष विकासात्मक समस्याओं से निबटने के उद्देश्य से रहा है .
बिल्कुल अलग है, और राष्ट्र क़रीबन-क़रीबन उसी दर से
यहाँ तक कि आज भी उग्रवादी इस्लामी गुटों की विश्वविद्यालय में पहुँच है साथ ही अपनी गतिविधियों को प्रचारित करने की अनुमति भी है। जबकि दूसरी ओर अमेरिकी सैन्य बल के लिये होने वाला कार्यक्रम रिजर्व आफिसर्स ट्रेनिंग कोर्प्स ही ऐसा छात्र संगठन है जिसे कि हार्वर्ड मे प्रवेश की अनुमति नहीं है और न ही अपने कार्य के प्रचार की अनुमति है।
इससे आप मैजिस्ट्रेट को दिखा सकेंगे कि आफ का केस त्रक संगत है
आत्माओं
कलवारों
औजार-पट्टी से ट्रैक्स पर आगे जाएं
इनका पालन मुख़्य रूप से मांस के लिए ही किया जाता है .
वह बहुमुखी प्रतिभा संपन्न साहित्यकार थे।
और जब वे उससे बरी हुए तो उन्हें अनुभव हुआ , ” मैं ठीक पहले जैसा आदमी नहीं रहा .
१९९७ में एबीसीएल द्वारा निर्मित मृत्युदाता (Mrityudaata) फिल्म से बच्चन ने अपने अभिनय में वापसी का प्रयास किया।
फतेहपुर सीकरी का बुलन्द दरवाज़ा
करीब
मुझे अपना परीक्षण कब करना चाहिए?
परिवहन व्यवस्था पर पड़ते भार को कम करने की द्Qष्टि से मुक़्त निर्यात को रोक दिया गया , और सन् 1916 में निर्यात शुल्क लगाया गया जिसे सन् 1917 में बढ़ा दिया गया.लेकिन जूट निर्मित वस्तुओं का निर्यात समान रूप से बढ़ता ही गया जिससे इस क्षेत्र में भारत का एकाधिकार मान्य हुआ .
खुलने का समय : ६ प्रातः से ७:३० साँयः (शुक्रवार बन्द)
कोस्टा रीका का ध्वज
संदेश आपका स्वागत है:
मूंज
वह कंजूस महिला, जो बिलकुल कंगालों की तरह रहती थी, अपनी मृत्यु के समय लोगों की राय में अमरीका की सबसे अमीर महिला थी।
हमास के प्रवक्ता सामी अबू जुहरी ने भी गाजा वापसी पर ऐसी ही कुछ बातें कहीं कि यह वापसी फिलीस्तीनीयों के संघर्ष अभियान का परिणाम है और हम यह संघर्ष जारी रखेंगे .”
हज़रत हारिस ‎फ़रमाते हैं कि मैं मस्जिद में प्रविष्ट हुआ तो देखा कि कुछ लोग कुछ ‎समस्याओं पर झगड़ा कर रहे हैं।
स्पेन और तुर्की में कुछ लाइसेंस स्कूलों में इस्तेमाल के लिये।
खिलडऋयिओं को एक टुर्नामेंट के लिए 50,000 ऋ.से 60,000 ऋ . मिलते हैं .
इस तरह वह बालक अधिकाधिक विचारशील और आत्मविश्लेषी होता चला गया .
बेलग्रेविया
इसका अंग्रेजी में अनुवाद करना मुश्किल है,
7 . नयी हवाएं और नयी धाराएं दक्षिण में इस्लाम , अद्धेत , भक़्ति तथा राजपूत संस्कृति ( 700 ई.-1040 ईस्वी ) हर्ष के बाद 300 वर्ष राजनैतिक फूट और बौद्धिक निष्क्रियता
कोणीय:
वे उत्तरी तट पर कृष्णा जिले में विजयवाड़ा और मोगलराजापुरम की पहाड़ियों में और दक्षिणी तट पर गुंटुर जिले में उदंवल्ली , पेनामागा और सीतारामपुरम की पहड़ियों में मिलते हैं .
सन्दर्भ वस्तु एवं मापन संस्थान
रामकृष्ण पुरम
संयुक्त राष्ट्रसंघ महासचिव कोफी अन्नान ने इस पर निराशा जताई तो संयुक्त राष्ट्रसंघ सुरक्षा परिषद् ने एक स्वर से इसकी निंदा की तथा यूरोपियन संघ ने भी कड़े शब्दों में इसकी निंदा की .कनाडा के प्रधानमंत्री मार्टिन ने इसे सीमा रेखा लांघने वाला बताया . ब्रिटेन के प्रधानमंत्री ब्लेयर की नजर में यह खौफनाक है.फ्रांस के विदेशमंत्री फिलिप दोस्ते ब्लेजे ने घोषणा की कि फ्रांस के लिए इजरायल का अस्तित्व टकराव का विषय नहीं है .ली मोन्डे ने इस भाषण को सतर्क होने वाला बताया Die welt ने इसे उच्चरित आतंकवाद बताया तथा लंदन सन् के समाचार शीर्षक में अहमदीनेजाद को विश्व का सबसे बुरा व्यक्ति कहा गया . इस बयान की निंदा करने वाले राज्यों में तुर्की , रुस और चीन भी शामिल हैं. ईरान के अग्रणी विरोधी गुट नेशनल काउंसिल ऑफ रेसिस्टेन्स ईरान के मरयाम रजावी ने यूरोपीय संघ से मांग की कि तेहारान को आतंकवाद और कट्टरपंथी हाइड्रा से मुक्ति दिलानी चाहिए.
इतिहास का एक अति महत्ती कार्य था
हम देख चुके हैं कि बिज़्जल गलत तरीकों से सम्राट बना .
शोर से परेशान ( 96 ऐफ् 181 )
उन्होंने हमें तराशना शुरु किया, हम तीनों बच्चों को,
अन्तर्राष्ट्रीय वायु यातायात संघ - विमानक्षेत्र कोड
1 साल पहले
- पीटर एफ.ड्रकर
अब्दुल कलाम
कुछ नहीं.
कार को दिन के उजाले में पूरी तरह जाँचिए और चलाकर उसे टैस्ट ड्राईव कीजिए ।
श्रेणी:दियाला प्रान्त
प्रतीक
बिलावल भुट्टो ज़रदारी
ऋषिकेशजहाँ
ये १९९८ मै लेरि पेज और ब्राएन सर्जन के द्वरा स्तापिथ हुआ था ।
URL, उपयोक्तानाम, या कूटशब्द क्षेत्र रिक्त है.
1. न्यायालय की कार्यवाही तथा निर्णय को दूसरे न्यायालय मे साक्ष्य के रूप मे प्रस्तुत किया जा सकेगा
%{PRODUCT_NAME} को पता चला है कि कोई ESET उत्पाद सुरक्षित कनेक्शन में अवरोध उत्पन्न कर रहा है. आमतौर पर यह कोई सुरक्षा समस्या नहीं है क्योंकि ESET सॉफ़्टवेयर सामान्यतया उसी कंप्यूटर पर चल रहा है. हालांकि, %{PRODUCT_NAME} के सुरक्षित कनेक्शन के विशिष्ट पहलुओं के प्रति असंगतता के कारण ESET उत्पादों को यह बाधा उत्पन्न न करने के लिए कॉंन्फ़िग़र करना होगा. निर्देशों के लिए “अधिक जानें” लिंक क्लिक करें.
पेप्सिको
हमारी आशा के मुकाबले।
बॉलीवुड हिन्दी चलचित्र उद्योग भी मुंबई में ही स्थित है।
पहला था लघुकरण, चीज़ को छोटा बनाना।
झूलेलाल
getinfo से अवैध वापसी मान
भौगोलिक-स्थान विशेषता के लिए प्रयोगात्मक एक्सटेंशन सक्षम करता है, ताकि ऑपरेटिंग सिस्टम स्थान API (जहां उपलब्ध हो) का उपयोग किया जा सके.
पाइथन जांच प्लगिन
गोलक नाथ के मामले में उच्चतम न्यायालय ने 6 : 5 के बहुमत से अपने पहले फैसलों को उलट दिया और यह फैसला सुनाया कि सम्मिलित मूल अधिकार अपरिवर्तनीय हैं , कि संविधान के अनुच्छेद 368 में केवल संशोधन करने की प्रक्रिया ही निर्धारित है और उसके द्वारा संविधान में संशोधन करने की कोई मूल शक़्ति अथवा साधारण विधायी शक़्ति से अलग कोई संविधायी शक़्ति संसद को प्रदान नहीं की गई है , कि संविधान संशोधन अधिनियम भी अनुच्छेद 13 के अर्थों में एक विधि है और इस प्रकार संसद अनुच्छेद 368 के अधीन पास किए गए किसी संविधान संशोधन अधिनियम के द्वारा भी मूल अधिकार समाप्त नहीं कर सकती या इनमें कोई कमी नहीं कर सकती .
कृपया सभी Google Chrome विंडो बंद करें और पुनः प्रयास करें.
बहुदेशी बजट के साथ,
ऐमलथीया (उपग्रह)
व्यूरो ऑफ इंडस्ट्रियल कौस्ट्स एंड प्राइसेज ( बी.आई.सी.पी . ) ने सन् 1977 में पूंजी निवेश पर कम से कम लाभ की सिफारिश की थी .
मद्रास प्रैज़िडन्सी
जींद
उसके लिए यह बड़ी यंत्रणा थी जिसे उसको सहन करना ही गुरू के पास शिक्षा के लिए ले जाया गया .
बुकमार्क प्रबंधक
1960 के युवा वामपंथी क्रान्तिकारियों ने यूरोप के पुराने दक्षिण पंथ का अमेरिकन संस्करण प्रस्तुत किया ।
जारी रखने के लिए RETURN कुंजी दबाएँ...
Lipikaar: हिन्दी मे टाइप करने का सबसे प्रसिद्ध क्रम. लिपिकार software कई पुरस्कार जीत चुका है. अभी आज़माए.
झिल्ली के कसाव में यह परिवर्तन उससे निकलने वाली आवाज की आवृति को बदल सकता है और इस तरह अलग अलग प्रकार की मधुर आवाज निकाली जा सकती है .
पिछले सप्ताह मध्य पूर्व के दो प्रमुख लोग उत्तरी अमेरिका के दो कैम्पसों में मुख्य रूप से अरब इजरायल संघर्ष के विषय पर वक्तव्य देने के लिये पहुँचे। दोनों को विरोध का सामना करना पडा। एक तो अपना वक्तव्य देने में सफल रहे जबकि दूसरे को सफलता नहीं मिली। यह कहानी निम्नलिखित है।
दोनों जगहों पर सांस्कृतिक खोजबीन होती थी :
पोर्ट ब्लेयर
वर्तमान में चल रहा समान Google Chrome संस्करण स्थापित नहीं कर सकता. कृपया Google Chrome बंद करें और पुनः प्रयास करें.
(सरहाना व हर्षध्वनि)
तो यह एक तरह का वक्र था.
यह केवल इस बात पर निर्भर नही करता कि आप कितनी मात्रा में शक्कर का सेवन कर रहे है यह इस पर भी निर्भर करता है कि दिन भर में कितनी बार शक्कर का सेवन कर रहे है .
पहल रोमांच तो सरकारी इमारत में घुसने का होता है , जहां गंदे बदबूदार शौचालय और बंद पड़ी फाइलं का अंबार होता है .
वह लड़का , क्रिस्टल - व्यापारी से विदा लिए बगैर ही चल दिया ।
कपोत स्तर उभारदार कुदु मॉटिफ से , विशेषकर हर दिशा के मध्य में अलंकृत होते हैं .
नई दुनिया
श्री पुरुषोत्तम नागेश ओक ने कई बार हिन्दू धर्म की दूसरे धर्मों पर श्रेष्ठता प्रमाणित करने का प्रयास किया है।
एक बल्लेबाज बिना आउट हुए भी मैदान को छोड़ सकता है.अगर उसे चोट लग जाए या वह घायल हो जाए तो वह अस्थायी रूप से जा सकता है उसे अगले बल्लेबाज के द्वारा प्रतिस्थापित कर दिया जाता है.इसे रिटायर्ड हर्ट (retired hurt) या रिटायर्ड बीमार (retired ill)के रूप में दर्ज किया जाता है.रिटायर्ड बल्लेबाज नॉट आउट होता है और बाद में फ़िर से आ सकता है.एक अछूता बल्लेबाज रिटायर हो सकता है उसे रिटायर आउट (retired out)कहा जाता है; जिसका श्रेय किसी भी खिलाड़ी को नहीं जाता है.बल्लेबाज नो बॉलपर बोल्ड केच लेग बिफोर विकेट स्टंप्डया हिट विकेट आउट हो सकता है. वो वाइड बॉलपर बोल्ड केच लेग बिफोर विकेट या बॉल को दो बार हिट करने पर आउट हो सकता है. इनमें से कुछ प्रकार के आउट गेंदबाज के द्वारा बिना गेंद डाले ही हो सकते हैं. नॉन-स्ट्राइकर बल्लेबाज भी रन आउट (run out by the bowler)हो सकता है यदि वह गेंदबाज के द्वारा गेंद डालने से पहले क्रीज को छोड़ दे और एक बल्लेबाज क्षेत्ररक्षण बाधित करने पर या रिटायर आउट होने पर किसी भी समय आउट हो सकता है.समय समाप्त बिना डिलीवरी के होने वाली बर्खास्तगी है.आउट होने के किसी भी तरीके में केवल एक ही बल्लेबाज एक गेंद पर आउट हो सकता है.
तेन्ग्री
सर्वप्रथम सन् 1930 में कवि (शायर) मुहम्मद इक़बाल ने द्विराष्ट्र सिद्धांत का ज़िक्र किया था ।
DPMS को सक्रिय दिखाएं
तयशुदा फ़ोल्डर प्रदर्शक
यह जानिए कि आपके लिए प्राकृतिक क्या है
एच.ई.सी . अब अपने उत्पादों में वैविध्यकरण का कार्य हाथ में ले रहा है .
ऑनलाइन/ ऑफ़लाइन कार्य करें
चमकीला बैंगनी रंग
सर्वर से जुड़ने में त्रुटि.
कंपनी
श्रेणी:ऍपल इंक०
डीएएचएस
पिछला टैब सक्रिय करें
रेखाएं
इनमें से प्रथम उद्देश्य यह मांग करता है कि सभी लड़के और लड़कियां Zबिना किसी वर्ग या जाति भेद के नि : शुल्क और अनिवार्य प्राथमिक शिक्षा व्यवस्था के अंतर्गत शिक्षित किये जायें तथा सभी कुशाग्र बुद्धि के बच्चों को बराबरी से उच्च शिक्षा का अवसर दिया जाये .
लेकिन जिन्हें आप समझ सकते है ,
सरकार ने 2002 के बजट में घोषणा की है कि हर वर्ष 5 मिलियन ऐक्शन टीम के 63 इलाकों में नौकरियाँ ढुँढने के ढंग सीखने में मदद देने के लिए खास निजी ट्रांस्पोर्ट की व्यवस्था करने की घोषणा भी की
अब वीरप्पन अपने मशंर बंधक को रिहा कर एक बार फिर उसी जंगल में लपता हो गया है जहां से वह उभरा था , और चूंकि लगों की याददाश्त कमजोर होती है , हम जळ ही भारतीय प्रशासन व्यवस्था के उस कुरूप पहलू को भूल जाएंगे जो इस शर्मनाक प्रकरण की वजह से जाहिर हा था .
सौर ऊर्जा जो रोशनी व उष्मा दोनों रूपों में प्राप्त होती है का उपयोग कई प्रकार से हो सकता है।
बॉक्स ऑफिस पर शोले जैसी फिल्मों की जबरदस्त सफलता के बाद बच्चन ने अब तक अपनी स्थिति को मजबूत कर लिया था और १९७६ से १९८४ तक उन्हें अनेक सर्वश्रेष्ठ कलाकार वाले फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार और अन्य पुरस्कार एवं ख्याति मिली।
उसने कहा कि मैं अपना जीवन व्यर्थ कर रहा हूँ
(हंसी)
बर्मी भाषा
“%s” पहले तर्क को “any”, “summary”, या “description”, या “location”, या “attendee”, या “organizer”, या“classification” में से किसी रूप में आशा करता है
प्राकृतिक पर्यावरण
जो की वास्तविक हैकर थे .
इन कार्यविधियों की जानकारी प्राप्त हो जाने तक अपना काम प्रारंभ न करने को एक मूर्खता भरा कदम कहते.उन्होंने इसलिए पौधों तथा प्राणियों में आनुवंशिक परिवर्तन लाने हेतु परिवेश के करकों की सहायता लेने के प्रयास जारी रखना उचित समझा .
- हैम गिनॉट
नई संसाधन सूची
अब जबकि डेमोक्रेट कार्यपालिका और विधायिका दोनों ही स्थानों पर प्रभावी भूमिका में हैं तो अरब -इजरायल संघर्ष में अमेरिका की नीति में किस परिवर्तन की अपेक्षा की जाये?
आलेखीय ग्रीटर हेतु प्रसंग खराब है
रिलीज़ की टेलीफ़ोन से ड्रग्स के बारे में सलाह देने वाली एक लाइन भी है जो कार्यालयों के सामान्य समयों में उपलब्ध है - फ़ोन नम्बर है ०७१-७२९ ९९०४
%s मीडिया
30. शहर की अर्थव्यस्था हथकरघा वस्त्रों और कुछ धातु आधारित उद्योगों को शामिल करते हुए कई उद्योगों पर निर्भर करती है।
८० प्रतिशत तक.
गरीबी की सही परिभाषा आखिर क्या है? गरीबी का अर्थ क्या है?
कई औरतों को चाहे थोडी सी तकलीफ हो
अनियंत्रित टैग: '%s'
वित्त मंत्री जानते हैं कि वे खुद उस सरकार में काम कर रहे हैं जिसने आर्थिक सुधारों की प्रक्रिया रोक दी है.फिर भी वे करिश्मे और 7 फीसदी विकास दर की बात करते हैं .
और इस दुनिया को बेहतर बनाने के लिये कुछ करेंगे ।
प्रश्न - आप सामान्य रुप से राष्ट्रपति बुश की मध्यपूर्व नीति के उद्देश्य और उसके तरीकों से सहमत हैं ?
पर्यवेक्षित उपयोगकर्ता बनाने से Google खाता नहीं बनता, तथा उसकी सेटिंग और डेटा Chrome समन्वयन के साथ अन्य उपकरणों पर उसका अनुसरण नहीं करेंगीं. वर्तमान में, पर्यवेक्षित उपयोगकर्ता इस उपकरण पर, Chrome के केवल इसी संस्करण पर लागू है.
शांताराम (उपन्यास)
तेहरान
अच्छे आकार (s)
ऊ ः सपोर्टिंग पीपल कार्यक्रम के परिणामस्वरूप जो निवासी एक योज़ना (स्कीम) से दूसरी योज़ना (स्कीम) में स्थानान्तरण चाहते है , उन पर कोई प्रतिबंध नही लगाया जायेगा |
इस पर्चे में आप के बच्चे को जो कर्तब आवश्यक है उसे सीखाने की सर्वोत्तम पद्धत बताई गई है ।
जीतना
- आप स्थलांतर करने वाले हो और Department of Social Security से मदद पाने के लिए पात्र नही है ।
संक्षिप्ताक्षरलिपी -config=checkbox/plugins/jobsinfo/blacklist.
घंटों मुंह औंधा किए वह लेटी रहती , आँसुओं से तकिया भीगता रहता ।
यदि प्रतिस्पर्धा जमाने की नीति की तार्किकता का अनुसरण करना ही है , तो यह अनिवार्य और वास्तव में ठीक भी है कि बड़ी और कुशल इकाइयों को विकसित किया और बढ़ावा दिया जाना चाहिए .
तैराक निशा मिलेट ने स्पर्धा के लिए कुछ ज्यादा दमखम जुटाने की खातिर अपनी 10वीं मंजिल के लौट में फंचने के लिए लिट की सवारी छोड़े दी .
यज्ञ के लिये घोड़ा आवश्यक था जो ईर्ष्यालु इंद्र ने चुरा लिया था।
बकरी को जहां रखा जाये , उस स्थान से जल निकास की भी सदा ठीक व्यवस्था होनी चाहिए .
भारत में , विशेषकर मुसलमानों में , पुरूषों और महिलाओं की दुनिया अलग- अलग थी .
निम्न चरणों का इस अद्यतन के द्वारा किया जाएगा:
देवदार
जिबाउती का ध्वज
परन्तु जब मुस्लिम जाँच हुई तो कैसाब्लान्का के 14 आत्मघाती हमलावरों में से भी सभी और उनके सहयोगी भी मोरक्को राष्ट्रीयता के थे। स्थानीय गुट असीरत अल मुस्तकीम और सलाफिया जिहादिया ने इन कार्यों को अन्जाम दिया था जैसा कि न्यूजवीक ने सारांश निकाला “मोरक्को आतंकवादियों को आर्थिक सहायता अलकायदा से प्राप्त हुई थी परन्तु इसका विकास और कहीं से हुआ था।
ये समझा नहीं सके ।
गुरु परशुराम के शाप के कारण वह अपने को दैवीय अस्त्रों के प्रयोग में भी असमर्थ पाकर रथ के पहिए को निकालने के लिए नीचे उतरता है।
पितृवंश समूह आईजे
क्लेम करने के लिए आपको अपनी किरायेदारी ख़त्म होने के बाद 14 दिन तक का समय मिलता है |
(हँसी)
2006 इज़राइल लेबनान संघर्ष
(अर्धस्वर) [-12 to 12]:
पी॰ के॰ अयंगार
स्वयंवर
क्युंकि अन्यथा यह किसी तरह से गलत लगता है |
कतार में बनाए रखें (K)
इस साल दो विमान शामिल करने के पहले इसके बेड़ै में बस 23 विमान बचे थे .
इटैलिक
ध्यान मे गहरे उतरने पर यह सुनाई देता है।
लेकिन रोजी ग्रीयर का
वैसे , यह स्पष्ट नहीं है कि कितनी कंपनियां अपने वादे से पीछे हटीं .
वह जानता था कि उसका अन्त समय आ गया है वह मरना चाहता भी था .
वेद हिन्दू धर्म के प्राचीन पवित्र ग्रंथों का नाम है ।
खराब
IPv6-Adresse kopieren
यदि जवाब दें क्षेत्र प्रदर्शित है तो टॉगल करें
वेगा 2
शिन बेट के सेवानिवृत्त गुप्तचर अधिकारी बराक बेन जुर ने उसी संस्करण में लिखा, “ अमेरिका इजरायल की गैर परम्परागत क्षमता को जानने का प्रयास कर रहा था और साथ ही कि निर्णय लेने के स्तर पर क्या चल रहा है”
छाँटें (S)
के. कामराज
हां , उनके हत्यारों का पता लगाना जरूर उसकी जिमेदारी है .
एक और चुनौती राहदारी शुल्क कम करने के लिए राजनैतिक दबाव के रूप में है .
व्यक्तिगत संगणक
Gmail उपयोगकर्ता नाम
मेइतेइ लोग
हलाहल (1946)
महादेवी शेटटी नामक कलिंग ( आधुनिक ओडिसा ) का व्यापारी भी एक भक़्त था .
%s इसके प्रारूप का समर्थन नहीं करता है %s.
बाराबांकी जिला
श्रेणी:आख़ाल प्रान्त
” मैं जानती हूँ , तुम ऐसा कुछ नहीं करोगे ।
इस प्रकार वास्तविक कार्यकारी शक्ति मंत्रिपरिषद् में निहित है जिसका प्रमुख प्रधानमंत्री है।
खिलाडियों के अंक दिखाएँ
दुनिया का वर्णन कर रहे हैं.
आपके वीडियो पर एक RSS या एटम फ़ीड प्रदर्शित करें
मन्ना डे
कम
ग्रिड कोशिकाओं की कुल क्रिया मस्तिस्क के एक खास हिस्से पर
सर्वर प्रमाणपत्र निरस्तीकरण की जाँच करें
हिन्दी चिट्ठाकारी
भारत में विश्वविद्यालयों की सूची
अङ्कित फ़ादिया
6. संचित निधि मे धन निकालने की स्वीकृति लेना
मीमों
निर्बल
क1 अनु 249-राज्य सभा यह प्रस्ताव पारित कर दे कि राष्ट्र हित हेतु यह आवश्यक है [2\3 बहुमत से] किंतु यह बन्धन मात्र 1 वर्ष हेतु लागू होता है
इस समूची प्रक्रिया के पश्चात विधेयक सदन के समक्ष लाए जाने के लिए तैयार हो जात है .
1945 से 1991 तक इन दोनों ही अधिनायकवादी विचारधाराओं को द्वितीय विश्व युद्ध में हिंसक ढंग से तथा शीतयुद्ध में चतुराई पूर्वक नष्ट किया गया. इनकी प्राय: समाप्ति से कुछ आशावादियों की यह धारणा दृढ़ हो गई कि कल्पनावादियों और अधिनायकवादियों का युग सदैव के लिये समाप्त हो गया तथा उदारवादी व्यवस्था ने उसका स्थान ले लिया.
सूचनाओं की अनुमति दें
गोपुरम
केवल एक साल के बाद ही कम अवरोधित हो जाती हैं ।
स्नातक प्रबंधन प्रवेश परीक्षा
यव अथवा जौ के आकार के वाद्य भी ढोल होते थे और आज के मृदंग जैसे थे .
अधिक अमूर्त. ये अपने इंजिनियर रहे हैं,
महादेव देसाईं
( तकनीकी नोट: उत्तरदाताओं से प्रत्यक्ष रूप से अरबी भाषा में साक्षात्कार किया गया और वह भी उनके घर में जिसमें कि ढाँचागत प्रश्नोत्तरी का प्रयोग किया गया और यह सर्वेक्षण विश्वसनीय , व्यक्तिगत , स्थानीय और व्यावसायिक कम्पनी के द्वारा कराया गया जिसका कि पिछला रिकार्ड अच्छा रहा है। इसमें 3 प्रतिशत गलती की सम्भावना दोनों ओर है)
पर वे समझते है कि सरकार का सीधा ताल्लुक राजनीति से है |
प्रतिशत क्रिया लिया गया है
तिलकरत्ने दिलशान
नेपाल
वल्लभाचार्य ने पुष्टिमार्ग का प्रचार-प्रसार किया।
इरित्रिया
Доступно
भक्त कवि
सारे सबूत उनके खिलाफ थे , जिन पर किसी ने कोई सवाल नहीं उठाया और इन अनजांचे सबूतों के आधार पर एडवोकेट जनरल ने अपनी राय बनायी .
महोदयगण , अपने विचार प्रकट कीजिए .
संदर्भ आरंभ के लिये दी गई महत्व मान्य नहीं था, या महत्व नियंत्रण किसी महत्व का संदर्भ नहीं लेता है.
कोई फ़ोटो/वीडियो नहीं मिला
- अनु 266 इसका वर्णन भी करता है वह धन जिसे भारत सरकार कर एकत्रीकरण प्राप्त आय उगाहे गये ऋण के अलावा एकत्र करे भारत की लोकनिधि कहलाती है कर्मचारी भविष्य निधि को भारत की लोकनिधि मे जमा किया गया है यह कार्यपालिका के अधीन निधि है इससे व्यय धन महालेखानियंत्रक द्वारा जाँचा जाता है अनु 266 राज्यॉ की लोकनिधि का भी वर्णन करता है
LDAP सर्वर से संपर्क कर रहा है: मेजबान '%s', पोर्ट '%d', आधार DN '%s'
जन-योजना , जो राय की ही योजना थी , मौलिक विशेषता थी , इसका खेती व समाज सेवाओं पर जोर तथा अर्थिक स्वालंबन .
(कोई दूसरा स्क्रीनशॉट चुनें)
सोमालिया
अब तिथि दर्शाने वाली वस्तुएं खोज निकालना एनाऐओटी के लिए एक चुनौती है .
टोरंटो अंतर्राष्ट्रीय फ़िल्म समारोह
प्लग इन के लिए '%{PLUGINPATH}' को लोड नहीं कर सका.
फिरोजाबाद जिला
वर्ष बीतते गए हैं और उनकी दीवारों के हटते - झरते पलस्तर में हर तरह की जज़्ब होती गई हैं ।
वहां एक साल तक पढ़ने के बाद मैं इस बात को स्वीकार करके वापिस बंगाल आया कि विशुद्ध राजनीतिक प्रचार देश के लिए अपर्याप्त है और खतरों का सामना करने के लिए लोगों को मानसिक रूप से तैयार करना जरूरी है .
अणुओं
पन्ना कबूतर
क़्या उनमें पैतृक-रक्षण किसी स्तर पर संवेगात्मक रंग नहीं अपनाता ?
हम चुनाव करते हैं।
अमूर्त प्रारूप प्रयुक्त किए गए हैं खासकर आधार मीनारों द्वार मस्जिद जवाब में; और कुछ-कुछ मकबरे की सतह पर भी।
दस्तावेज़ कई फाईलो से बना है. एक या एक से अधिक ऐसे फाईलोतक पहुँचा नहीं ली जा सकती है .
बैड़मिंटन चैंपियन पुलेल गोपीचंद 2001 के खेल जगत के सच्चे नायक हैं , जिन्हें पहले कोई नहीं जानता था और जिन्हें हर किसी ने कमतर आंका था .
मद ढूढ़े जो निम्नलिखित स्थिति से डाक खाता है
यही नहीं , दूर दक्षिणी जिले तिरूनलवेली में वीर शिखामणि स्थित शिव गुफा मंदिर और केरल में क़्विलन के निकट कवियुर स्थित गुफा मंदिर में भी यह मूर्ति मिलती है .
भारत में सकल घरेलू उत्पाद का छठा भाग मुंबई से आ रहा है
छह श्रेणियों में इस टास्क फोर्स में वर्गीकृत आतंकवाद. है
ज़ॅक ऍफ्रॉन
कुणाल देशमुख
ओलिवर स्मिथिस
मूल रुप में यह कार्य व्यापार के पुराने ढर्रे पर लौटने का संकेत है . 1948 में इजरायल के अस्तित्व में आने के बाद से अरब के साथ संबंधों को लेकर इसके राजनीतिक जीवन में लेबर और लिकुड क्रमश: वामपंथी और दक्षिणपंथी धाराओं का प्रतिनिधित्व करती रही हैं .लेबर ने सदैव लचीलेपन और अरब के साथ समायोजन की बात की .जबकि लिकुड ने सख्त रवैया अपनाया . इजरायल के 11 प्रधानमंत्रियों में से सभी इन दोनों में से आए . कोई एक भी अन्य धारा से नहीं आया . इन दोनों दलों ने एक साथ दीर्घगामी स्तर पर लोकप्रियता में ह्रास का काल देखा लेकिन संयुक्त रुप से इजरायल के निर्वाचन की धुरी और किंगमेकर बने रहे .
मिन्स्क
क्षमा करें, आपके बाह्य संग्रहण उपकरण की पहचान नहीं हो सकी.
कौन सी संख्या प्रश्नसूचक की जगह लेगी ?
टिप्पर कह रही थी, “ एक और बर्गर , फ्राइस के साथ !”
शहरी रेट्रो-फिट: यानि पुराने में नया फिट करना:
दायकुंदी प्रान्त
यहाँ यह जानना रूचिकर होगा कि वेल्स इस्लाम प्रेमी नहीं ‎बल्कि इस्लाम विरोधी है और उसकी पुस्तकें इस्लाम विरोध में प्रकाशित हुई ‎हैं।
अनुस्मारक प्रोग्राम
एकदिवसीय अंतरराष्ट्रीय मुक़ाबले में सबसे ज्यादा रन (१७००० से अधिक)
भूल जाएं
जीवन (अभिनेता)
यह काम उन्हे स्थानिय लोगों और उन सेवाओं का उपयोग करने वालों के साथ परामर्श करने के बाद करना होगा|
सन 1885 में पहली पेटत्रोलपर चलनेवाली मोटार बेंझने बनायी.
भोपाल
सूरदास की आयु सूरसारावली के अनुसार उस समय ६७ वर्ष थी।
तपस
हार्ड डिस्क समस्याओं का पता चला
उसमें फोटोन और न्युट्रिनो हैं,
केवल यही नहीं ‎उसने रेगिस्तान के अनपढ़ लोगों को ऐसा सभ्य बना दिया कि पूरे विश्व पर ‎इस सभ्यता की छाप से सैकड़ों वर्षों बाद भी इसके चिह्न मिलते हैं ।
यह हमें काली बिंदी की तरह दिखती हैं,
इसके बाद एक बडा़ खुला स्थान है जहाँ यह लम्बी उत्तर-दक्षिण सड़क को काटती है।
ऐसी स्थिति में जो भी संभव था उन्होंने ऋइन बडऋए और विधाता की अभागी संतानोंऋ के लिए किया ताकि वे आत्मनिर्भर व्यस्क बन सकें और इस तरह उन्होंने ग्रामीण सामुदायिक विकास कार्यऋमों के लिए आरंभिक प्रयोगों की शुऋआत की .
जब उन्होंने उपदेश देना आरंभ किया तब मक्का के समृद्ध लोगों ने इसे अपनी सामाजिक और धार्मिक व्यवस्था पर खतरा समझा और उनका विरोध किया।
आडम्बरयुक्त
HD डीवीडी वीडियो डिस्क
आपने ध्यान दिया होगा, कनाडा में चुनाव सिर्फ़ एक मज़ाक है।
२०११ मुंबई बम विस्फोट
पार्सर नहीं लिख सका: %s
क्या ओम्बड़समैन को सभी पेपर भेज रहे हैं ?
और एक दिन - ना जाने क्या हुआ कि -
-ऊण्श्छ्ष्-रकृति की सूची - यह कितनी बङी है ?
राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान,अरुणाचल प्रदेश
आंकड़े को खोने से बचाने हेतु सभी खुले हुए अनुप्रयोगों एंव दस्तावेजों को बंद करें.
कहते , ' एस्थर , यह तूने क्या हुलिया बनाया है ? <s> तेरा सिर तो नहीं फिर गया ? '
Audacity परियोजना खोलते हैं
<span weight=“bold”>सचेत करता है</span>
पिछला शब्द
नियम बनाएँ (u)
अनुमतियाँ बदलना वापस लें (U)
१९७३ ही वह साल था जब इन्होंने ३ जून को जया से विवाह किया और इसी समय ये दोनों न केवल जंजीर में बल्कि एक साथ कई फिल्मों में दिखाई दिए जैसे अभिमान जो इनकी शादी के केवल एक मास बाद ही रिलीज हो गई थी।
बेशक हमनें 2008 में यही देखा.
भारतीय कोयला सबसे सस्ता था परंतु इसकी गुणवत्ता को देखते हुए यह अधिक लाभप्रद नहीं था .
स्कूल की “मर्यादा”
नीली स्क्रीन U मान
घड़ी ?
अनुमति
इस प्रकार के अधिकांश कार्यकलाप बम्बइ- प्रेसिडेंसी एसोसिएशन और अंजुमन ऋए- इसऋद्दलाम जैसी विभिनऋद्दन संसऋद्दथाओं के जरिये संपनऋद्दन होते थे .
जबकि सबसे पहली मिल को कोई विशेष सफलता नहीं मिली , दूसरी मिल ने 13 वर्षों में ही अपनी पूंजी को दुगुनी कर लिया और बाद की दो मिलों ने केवल पैसा ही कमाया .
इसलिए ब्रह्मा जी के कहने पर व्यास गणेश जी के पास पहुँचे।
घर हो तो ऐसा
जेना
अल्फा मुखौटा वीडियो फिल्टर
वायर युक्त संजाल '%s' के लिए तैयार कर रहा है...
फिलिस्तीन का ध्वज
सिर्फ स्थानीय स्पैम परीक्षणों का उपयोग करें.
इमानुएल कांट
हिंदुस्तान की वजह से बहुत-से मुल्कों को तकलीफ उठानी पड़ी है और वे अब भी तकलीफ में है .
काली व पीली मीटर-युक्त टैसी सेवा पूरे शहर में उपलब्ध है।
साल के आखिर में उन्हें कलकत्ता लाकर पहरेबंद कैदी के रूप में मेडिकल कालेज में भर्ती करा दिया गया .
कुंतक
सकलेश मदरस बसव का ज़्येष्ठ समकालीन था .
सूची 1 अथवा संघ सूची में 97 विषय हैं जिनके बारे में केवल संसद ही विधान बना सकता है .
छोटे बच्चों को मदद मिलती हैः
और हमारे लेंस एक सौ बीस से ज्यादा देशों में इस्तेमाल होते हैं ।
इस ड्रॉउर को मिटायें?
गैरकार्यान्वित पद्धतिः %s
ऋ महात्मा द्वारा पुरोहितों की तरह साधारण लोगों के मन में पाप भर डालने के इस प्रयत्न को देखकर रवीन्द्रनाथ चकित रह गए . उन्होंने एक जनसभा में कहा , ऋमुझे इस बात का बहुत दुख है कि महात्मा उन लोगों को दोषी ठहरा रहे हैं जो लोग अस्पृश्यता के सामाऋक विधानों का आंख मूंद कर पालन कर रहे हैं और उनके इस आचरण से कुपित होने के कारण ऋश्वर के दंडस्वरूप बिहार के कुछ हिस्सों में यह भूकंप आया है , विशेष रूप से ऋश्वर ने इसी जगह को चुना है .
धीरे-धीरे परिवर्तन होता देखिए
रंजना लिपि
एक अन्य जिन्होंने दासता का अन्त किया। और जिन्होंने स्त्रियों को वोट करने का अधिकार दिया।
अगले 10 से 20 वर्षों में संभावना है कि तेल की वैश्विक मांग पूर्ति को पीछे छोड़ देगी.
कनेक्ट करें (n)
काफिर
हमें सच का सामना करना होगा
पंच-पदीय छंद में पांचवां पद तीसरे और चौथे पाद के बीच में रखा जाता है .
सुरक्षा सेटिंग पर पहुंचने के लिए सिम कार्ड पिन दर्ज करें
एक और मामला आतंकवादी यूफीकूमुरा का है जो जापान की रेड आर्मी का सदस्य था उसके अजीब व्यवहार के चलते अप्रैल 1980 में न्यूजर्सी के निकट उसके कार की तलाशी ली गई और उसके कार से तीन शक्तिशाली बम निकले.अप्रैल 1995 में टिमोथी मैकवे को ओकलाहामा शहर की संघीय इमारत को विस्फोट से उड़ान के बाद उसकी कार से लाईसेंस प्लेट गिर जाने के कारण वो पकड़ा जा सका .
आप अपने बैकअप से एवोल्यूशन फिर बहाल कर सकते हैं. यह सभी डाक, पंचांग, कार्य, ज्ञापन, संपर्क फिर बहाल कर सकता है. यह साथ ही निजी सेटिंग, डाक फिल्टर आदि फिर बहाल करता है.
मेरे खयाल से धर्म से कुछ (अच्छा) चुराने के-
फ्ल्युराइड क्या करता है जो मेरे बच्चे को चाहिये ?
उपग्रह टीवी और इंटरनेट के विस्तार से दुनिया एक बड़ै गांव में तदील होती जा रही है .
उनके पिता श्री गोविंद प्रसाद वर्मा भागलपुर के एक कॉलेज में प्राध्यापक थे।
(सी) क्या रोज़गार का वेतन और शर्ते उसी प्रकार समान रुप से हैं जैसे कि आमतौर पर वहाँ के निवासी कर्मचारी को उसी प्रकार का कार्य करने के लिए दी जाती है ( पैराग्राफ 11 को देखें )।
भूगोलशास्त्री नगरों , नदियों , पर्वतों समुद्रों , महासागरों और मरुभूमियों का हिसाब थोड़े ही रखता है ।
अपना घर किसी और व्यक्ति को देना |
उनके कार्यकलपों पर कड़ी प्रतिक्रिया होती है और उन्हें वाहवाही मिलती रही है या खासी निंदा .
चीख़ा दार
संदेश नहीं भेज सका
इस भाषाई परिवर्तन के प्रति जागरूक होते हुए इजरायल के लिये अरब स्वीकार्यता ही पर्याप्त नहीं है ; इजरायल और उनके मित्रों को लगता है कि उन्हें अरब पर दबाव डालना होगा कि वे स्पष्ट शब्दों में इजरायल को यहूदी राज्य के रूप में स्वीकार करें। 2007 में इजरायल के प्रधानमंत्री एहुद ओलमर्ट ने घोषणा की कि जब तक फिलीस्तीनी ऐसा नहीं करते कूटनीति अधर में लटक जायेगी: उन्होंने जोर देते हुए कहा, “ मैं यहूदी राज्य के मुद्दे पर किसी भी प्रकार समझौता करने को तैयार नहीं हूँ” ।
(हँसते हुए)
तब अकबर ने उसकी बहन और पुत्रबधू को बलपूर्वक अपने हरम में डाल दिया।
प्लग-इन अपडेट करें...
ग़ौर कीजिए, जैसे-जैसे और लोग जुड़ने लगते हैं,
त्रुटि: लाइन में खराब शामिल %d in %s.
द्रौपदी स्वयंवर से पूर्व विदुर को छोड़कर सभी पाण्डवों को मृत समझने लगे और इस कारण धृतराष्ट्र ने दुर्योधन को युवराज बना दिया।
टाइपिंग के दौरान निष्क्रिय करें (t)
दूसरी तरफ , सुप्रीम कोर्ट की वकील रानी जे मलनी जैसे लगों का कहना है कि दिल्ली सरकार का मौजूदा रवैया ' स्वतःस्फूर्त और सोची-विचारी प्रतिक्रिया ' है और ' न्यायपालिका को अपने अधिकारों का एहसास कराते रहना चाहिए . '
चाँद बावड़ी
अपने आपको पूरी तरह उसी में तल्लीन कर दो ।
शंकराचार्य के शिविर में वरिउष् नेता नारायण दत्त तिवारी ने हिंदुत्व पर भाषण दिया और सोनिया के वहां फंचने का इंतजार करते हे साधुओं ने भजन और कीर्तन गाए .
ताकि कोई बच्चा जा सके और वह कोर्स देख सके, उससे सीख सके।
क्या 7 दिन के अंदर अंदर आप काम शुरु या फिर प्रशिक्षण शुरु करने से आप को इस में से कोई benefits मिल सकता है ?
जीमूतवाहन
मैं तो बस अपने वर्तमान से मतलब रखता हूं ।
विश्व मानचित्र
1 कुकी
चयन आरंभ(&r) पर जाएं
उस मुलाकात में भगत सिंह बार-बार अपने पिता से यही कहते रहे कि सरकार उन्हें फांसी चढ़ाने पर तुली है , इसलिए उनके इतना चिंतित होने से कोई लाभ नहीं है .
<b>%s</b> %s के द्वारा ने निम्न नियत कार्य को रद्द कर दिया है.
संकलनकर्ताओं में सबसे अधिक विख़्यात थे गुलाम अली आजाद और लक्ष्मीनारायण शफीक तथा कोषकारों में टेकचंद , बहारे आजम के संकलकर्ता , मिरातुल इश्तिला के आनंद राम मुशलिस और सिराज-उल- लुघात के सिराजुद्दीन खान आरजु .
कांग्रेस कई वर्षों से साम्राज़्यवादी युद्धों में , कहीं भी , ब्रिटेन द्वारा भारत के शोषण का विरोध करती आ रही थी .
जर्दानो ब्रूनो
जन्म और कौटुंबिक जीवन
आपको किसी स्रोत नाम/सूची और पोर्ट नाम को निर्दिष्ट करना है.
FTP फ़ाइल
“पुरुषों के लिए रोजी ग्रीयर की नीडलपॉइंट पुस्तक” (Rosey Grier's Needlepoint for Men).
बिक्री और उत्पादन के आंकड़ें की चाल सुस्त रही है और कृषि उत्पादन पिछले साल के मुकाबले कम होने की संभावना है .
कहा जा सकता है कि संसदीय प्रणाली में कार्यपालिका के उत्तरदायित्व की संकल्पना पर अधिक बल दिया जाता है जबकि राष्ट्रपतीय प्रणाली में स्पष्टतया कार्यपालिका के स्थायित्व को अधिक महत्व दिया जाता है .
सिंचोन स्टेशन
प्लेवर्क : आउट - ऑफ़ - स्कूल क्लब्ज़ तथा हॅालिडे स्कीम्ज़ |
इसलिये वो इस व्यस्त दुनिया मे खो नही जाते.
द्वारका
डिस्क में फ़ाइल '%s' मिटा नहीं सका: %s
शालिवाहन युग
कई अंत : स्रावी ग्रंथियों तथा हार्मोनों की गड़बड़ियों के कारण भी कुछ लोगों का वजन बढ़ जाता है .
यह पाबंदी जरूरी है , नहीं तो जमींदारियां दुबारा बन जायेंगी .
- एंथनी राबिन्स
11. श्रीकृष्ण-काव्य स्वतंत्र प्रेम-प्रधान काव्य है।
वह समस्या के समाधान के लिए गैरसरकारी संग नों का इंतजार कर रही है . ' '
कांगो जनतांत्रिक गणराज्य का ध्वज
पश्चिम के लोग विद्युत ग्रिड, कम्प्यूटर और जल भंडार की सुरक्षा की चिन्ता करते हैं परन्तु पश्चिमी महानगरों पर परमाणु आक्रमण दूर की बात नहीं है। दूसरे शब्दों में पश्चिमी संयम इसके शक्षुओं को उनके कार्य के अनुरूप दण्ड से बचाता है और अनजाने में ही उनके गन्दे व्यवहार को प्रश्रय देता है।
चयनित मल्टी डिस्क ड्राइव को आरंभ करें
नेपालमे पाँच ऋतुएं होती हैं: उष्म मनसून अटम शिषिर व बसन्त।
उनकी मांग थी कि वे सालों से शासन चलाते आ रहे है।
शहर में लोक सभा की छः व महाराष्ट्र विधान सभा की चौंतीस सीटें हैं।
तुम्हारे मन में रेगिस्तान से प्यार होना चाहिए मगर उस पर पूरा यकीन ? <s> … न … न … <s> कभी नहीं ।
ब्रिक
पिछले साल यहाँ 20 लाख लोग आये,
कपूर , जो पिछले 13 साल से इस पारंपरिक वस्त्र को लकप्रिय बनाने में जुटी हैं और जिन्हें 1998 में फैशन ड़िजाइन तथा वस्त्र संरक्षण के लिए राष्ट्रीय पुरस्कार से समानित किया गया , कहती हैं , ' ' नई साड़ी मिश्रित संगीत की तरह है . ' '
इस के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया आप के social security कर्मचालय से संपर्क कर सकते है ।
ऑस्ट्रेलिया के कोषाध्यक्ष कोस्टेलो तो एक कदम आगे बढ़ कर कहते हैं कि ऑस्ट्रेलिया की स्थापना लोकतंत्र के आधार पर हुई है .अपने संविधान के अनुसार हम सेक्यूलर राज्य हैं .हमारे कानून ऑस्ट्रेलिया की संसद द्वारा बनाए गए हैं यदि वे आपके लिए मूल्यवान नहीं हैं और आप ऐसा देश चाहते हैं जो मजहबी हो और शरीयत के आधार पर चले तो ऑस्ट्रेलिया आपके लिए नहीं है . उनका सुझाव है कि जिन इस्लामवादियों के पास दोहरी नागरिकता है उन्हें अपनी दूसरी नागरिकता का उपयोग करते हुए ऑस्ट्रेलिया छोड़ देना चाहिए . इसी प्रकार 24 अगस्त को ही ऑस्ट्रेलिया के शिक्षा मंत्री ब्रांडन नेल्सन ने आग्रह किया कि आप्रवासियों को ऑस्ट्रेलिया के संविधान , ऑस्ट्रेलिया के कानून के राज के प्रति निष्ठा प्रदर्शित करनी चाहिए यदि वे ऐसा नहीं कर सकते तो उन्हें यह स्थान खाली कर देना चाहिए . डच संसद में अपनी पार्टी के अध्यक्ष गेर्ट वाइल्डर्स ने भी कहा कि गैर नागरिकता वाले आप्रवासियों को बाहर कर देना चाहिए जो समाज के साथ समरस नहीं हो पा रहे हैं .
औरत-मर्द की बराबरी के लिये।
सक्रिय किए गए इनपुट विधि में चुनी गई इनपुट विधियों को जोड़ें
वाद्यम् बहुत सादा है , और यह प्राय : दो से तीन मीटर लंबे धनुष से बना होता है .
'चर्मपूर्ण करनेवाला' शब्द का उपयोग एक व्यक्ति को परिभाषित करने के लिए कि?
और अपने तरीके उस में ढालते हैं
मलिक अंबर
पूर्वावलोकन विज़ेट
साइकोसलैब
मिस्टर एंड मिसेज़ 55 (1955 फ़िल्म)
ये है कि इस अंतर को कैसे कम करें
वायु में बहुत से तत्त्व होते हैं जो पौधों और पशुओं (मानव समेत) का स्वास्थ्य कर सकते हैं या नजर ख़राब कर सकते हैं यह प्राकृतिक प्रक्रियाओं तथा मानव गतिविधियों दोनों से उत्पन्न होते हैं. वायु में प्राकृतिक रूप से नहीं पाए जाने वाले तत्व या अधिक सांद्रता के साथ या सामान्य से अलग तत्वों को प्रदूषक कहा जाता है.
मैं हर जगह प्रकाशित किया. मैंने लिखा और सब कुछ मापा,
देखिये, देवताओं को भी
चक्रवाल विधि
प्रत्येक
और मेरा ब्लॉग भी उन 50,000 में से एक था.
तो भविष्य का हवाई जहाज कैसा हो सकता है ?
बोरिस येल्तसिन
वायु प्रदूषण
14 . योजनाबंदी और भवन निर्माण की नीतियों के कारण शहरों से बाहर शॅापिंग , खाली समय बिताने की सुविधाएं और दफ्तर अधिक बनने के काम में वृद्धि हुई ।
जिस बोझ को संभालना पड़ता है -
२२ सितम्बर
इस संविधान सभा के लिए चुनाव का ब्यौरा तैयार करने के लिए जनता के प्रतिनिधियों की एक कमेटी बनायी जानी चाहिए .
शुरू किया, लेकिन पूरा नहीं अभी तक
कांग्रेस अभी किसी मुद्दे पर ओस रवैया नहीं अपना पाई
“%s” को ढूँढ़ नहीं सका.
प्रत्येक देश में हम विभिन्न विचारधाराएं तथा विश्वास पात हैं किंतु वहां की भौगोलिक और सामाजिक Zपरिस्थितियों Zके अनुसार निर्मित संस्कृति का वास्तविक तत्व वही रहता है .
ताजमहल में शिव का पाँचवा रूप अग्रेश्वर महादेव नागनाथेश्वर विराजित है (अति विस्तृत लेख)
उपलब्ध भाषा के लिए आईडी की सूची
इकाइयों
इसी के सदृश्य अपूर्ण ' अरगंडनल्लुर ' गुफा मंदिर में , जो मुखाग्र पर और पिछली पक्तिं में चार स्तंभों और दो भित्तिस्तभों से युक़्त है , पिछली दीवार पांच मंदिर कक्षों के चिन्ह हैं , जो काटे नहीं गए .
७० साल पहले एक इंसान ने
ऐसा नहीं है। फिलीस्तीन अथारिटी के यासिर अराफात और महमूद अब्बास तथा “ शांति प्रक्रिया” की असफलता ने अम्मान और जेरूसलम को पुनर्विचार के लिये प्रेरित किया है। 2007 में क्रिश्चियन साइंस मानीटर के Ilene R. Prusher इलेन आर प्रशर ने पाया कि पश्चिमी तट जार्डन महासंघ का विचार, “ ”जार्डन नदी के दोनों ओर विस्तारित हो रहा है” ।
कि खिलौने के साथ बच्च सबसे अच्छा काम उसे तोड कर ही करता है।
गुड़गांव
मुख्य क्षेत्र
निष्क्रिय लॉग-आउट चेतावनी संदेश की अवधि
उन्होंने सवालों की झड़ी लगा दी जिनका जवाब गांधी जी अपने स्वाभवगत धैर्य से देते रहे .
राष्ट्रवादी-अलगाववादी
पेंड़्रा से अमरकंटक को जाने वाली सड़ेक पर अचानक अवरोधक लगा दिए गए हैं , क्योंकि दोनों राज्यों के सड़ेक परिवहन विभागों ने माल के प्रवेश पर चुंगी वसूलना शुरू कर दिया है .
साँचा:ऍपल
टाटानगर जंक्शन रेलवे स्टेशन
प्रौद्योगिकी के बारे में हाल ही में रूपकों में.
एकदम बाहर - दरवाज़ा तोड़कर एकदम बाहर भाग जाए , कहीं भी , कहीं भी लोगों के बीच !
इसके विपरीत देखा यह गया है कि उपयुक़्त आयु में बछड़ों को बधिया करवा देने से बैलों की सक्रियता उल्लेखनीय मात्रा में बढ़ जाती है और उनकी देखभाल में भी अधिक आसानी होती है .
निर्यात अनुसंधान के लिए परिणाम डेटा
अब यह भी हो सकता है कि हमें ऐसे स्थान मिलें जो बहुत, बहुत सघन हैं
क़शक़ाई भाषा
आरबिट्रेशन ऐक्ट 1996 के अंतर्गत , किसी अनुबंध की धारा जो आपको आरबिट्रेशन करवाने को कहती है , वह तब तक आपको ऐसा करने के लिए बाध्य नहीं कर सकती , जब तक कि आपके विवाद की कीमत छोटे दावों की सीमा से अधिक नहीं है ।
उसने कभी झूठ नही बोला है.
बिना काम के वहाँ कोई पाँव भी नहीं रख सकता था और प्रतीक्षालय , जिसमें बसूत की लकड़ी का फर्नीचर सजा रहता था और मेज़ों पर कलेण्डर रखे रहते थे ।
दूरीः
· एक प्रमुख आतंकवादी संगठन के नेता से उन्होंने कहा “ जहाँ तक आतंकवाद की बात है ,मुझे इस शब्द से घृणा है” इसमें अन्तर्निहित है कि वे हमास के लोगों को स्वतन्त्रता सेनानी मानते हैं.
सहायक 0
मैं आप को बता सकता हूँ कि वो बहुत ही भव्य है॰
और उनमें से एक मेरे पास अगली सुबह आया और बोला,
रामानन्द जी गंगास्नान करने के लिये सीढ़ियाँ उतर रहे थे कि तभी उनका पैर कबीर के शरीर पर पड़ गया।
सबीर भाटिया
(हंसी)
स्पष्टतया ये नाम उन संरचनाओं की योजना तथा शैली की और इंगित करते
अधिकांश पूराण विष्णु के नाम से हैं और कुछ ब्रह्मा या शिव के नाम से .
उसे किसी भी सतह तक जाकर
गोधूलि के समय ताज
डेटा के कम या समाप्ति के पास होने पर सूचनाएं दिखाएं
शिकारी-फ़रमर
कृष्ण वल्लभ सहाय
जिला मजिस्ट्रेट , जो राज्य सरकार के नियंत्रण में होते हैं , समय समय पर उन स्थानीय सीमाओं को परिनिश्चित करते हैं जिनके भीतर कार्यपालक मजिस्ट्रेट अपनी शक्तियों का प्रयोग कर सकते हैं .
सात प्रतिशत से भी कम बच्चे
अनुलग्नक के रूप में प्रदर्शित करें
हम अकस्मात ही प्राचीन वृक्षों से घिरे घास के एक मनोहर वनमार्ग पर आ गए। - आर्थर कोनन डोयल, “द रिटर्न ऑफ शरलॉक होम्स”
कोई समस्या?
मनाही
उसने नकारात्मक भाव से सिर हिला दिया । <s> उसका हठीला मौन अब भी क़ायम था ।
बड़ी आयु के गधे को सालभर में 160 गधियों से मिलाया जा सकता है.एक दिन में दो से अधिक बार मेल नहीं Zकरवाया जाना चाहिए .
पश्चिम बंगाल
भारतीय सॉफ्टवेयर टेक्क्नॉलोजी पार्क
कुछ कीट ऐसे भी हैं जो पत्तियों , झाडियों , घास आदि में और खुले मैदान में भी समागम करते हैं .
उसे धीरे - धीरे समझ में आने लगा कि जेनी को उससे मिलने का अवकाश क्यों नहीं मिल पाता ।
स्वचालित स्लीप जांचा गया
मिलाउ घाटी सेतु
सेल्युकस नेक्टर सिकन्दर के सबसे शक्तिशाली उत्तराधिकारियों में से एक था ।
विकिपीडिया:सदस्यसन्दूक
और नई चप्पलें पहनकर चुपचाप धीरे - धीरे सीढ़ियों से नीचे उतर गया ।
त्रुटि: NameHasOwner निवेदन असफल: %s
प्रवाल
में हैं
धर्मशाला
वहां कोई दो सौ लोग थे और चार सौ जानवर - ऊंट , घोड़े , खच्चर और मुर्गे ।
“हे भगवान्.”
उन्हें ऋषि - मनीषी कहा जाता । <s> औरतें , और बुजुर्ग उनसे डरते थे ।
Zobrazit Haguichi
रेड${LEVEL} के लिए सक्रिय उपकरण:
विभाजन के बाद खाली स्थान, मेगाबाइट में
अपनी काउंसिल के हाउसिंग डिपार्टमैंट से सम्पर्क करें |
बम फटने के बाद उन्होंने इन्कलाब-जिंदाबाद का नारा लगाना चालू कर दिया ।
तत्कालीन वायसराय लार्ड मेयो की हत्या के बाद प्रशासन का विकेन्द्रीकरण किया गया तथा एक नव सृजित पद चीफ-कमिश्नर के सीधे नीचे रखा गया .
यह फ़ोटो कहां आयात किया जाए?
विलियम शेक्सपीयर
काला घोड़ा कला उत्सव कला की एक प्रदर्शनी होती है जिसमें विभिन्न कला-क्षेत्रों जैसे संगीत नृत्य रंगमंच और चलचित्र आदि के क्षेत्र से कार्यों का प्रदर्शन होता है।
फ्रीवेयर
दुर्भाग्य से सरकारी स्कूल कार्य नहीं करते,
चूंकि हम पहले ही कह चुके हैं कि विधान सभा को अपनी मानहानि के लिए याचिकादाता के विरुद्ध कार्रवाई करने की शक्ति है और चूंकि अनुच्छेद 208 ( 1 ) के अधीन विधान सभा ने अपने कार्य-संचालन तथा प्रक्रिया संबंधी नियम बनाए हैं , अत : याचिकादाता के व्यक्तिगत स्वातंत्र्य की वंचना तथा उसके विरुद्ध कार्रवाई के बारे में यही कहना पड़ेगा कि वह संविधान के अनुच्छेद 21 के अर्थांतर्गत विधि द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अनुसार ही की गई है .
कॉन्फीग डिरेक्टरी का स्थान: [$HOME/.config/gcompris]. दूसरा सेट है $XDG_CONFIG_HOME.
ऐसा ही सद्दाम हुसैन के साथ जिसके बर्बर गुण उनके लिए कम मायने रखते हैं क्योंकि वह अमेरिका से टक्कर ले रहा है और उसकी अवहेलना कर रहा है। उनकी दृष्टि में जो कोई भी ऐसा करता है वह बुरा नहीं हो सकता भले ही अपने पड़ोसी को जीत ले या अपनी प्रजा पर अत्याचार करे।
न्यूनतम PdO
अनडरएस्टीमेट करने लगा,
स्थिति को सहेज लिया जाएगा.
सचमुच आऊँगा । “ <s> ये आख़िरी शब्द हाथ में चाबी पकड़े उसने अत्यन्त कोमल , सान्त्वना - भरे स्वर में कहे थे । <s> … और उसे लगा जैसे वह चोरी कर रहा है ।
गड़बड़
यहाँ तक कि गठबन्धन के साथ निकटता से कार्य करने वाले भी वाशिंगटन के निर्णयों की शिकायत कर रहे हैं। बुश प्रशासन द्वारा मनोनीत निकाय इराकी प्रशासकीय परिषद ने भी इराक में तुर्की सेना की तैनाती की सम्भावनाओं पर उत्साह नहीं दिखाया है जबकि तुर्की सेना की तैनाती के लिये बुश प्रशासन ने काफी प्रयास किया था।
आपके स्वास्थ्य को हानि पहुँचाने की संभावना रखने वाले तत्वों पर रोक लगाना या उनके सम्पर्क में आने पर पर्याप्त नियंत्रण रखना ,
एक तरह से एरडोगन कह रहे हैं कि एकेपी को सत्ता देकर तुर्क लोगों ने उन्हें अधिकार दे दिया है कि वे जो चाहे करें। वे निर्वाचित अनुत्तरदायी पदीशाह ( ईरान के शाह ) हैं। और तो और प्रदर्शनकारी और विदेशी निवेशकों को यदि कुछ कहना है तो शायद वे चीन जैसे आर्थिक विकास को संकट में डाल रहे हैं।
ग्वेंडोलिन ब्रुक्स
और मैने वापस जा कर उस का शिक्षक-संस्करण देखा।
Cathays Park,
श्रेणी:हिन्दी उपन्यास
Mostrar notificación cuando se conecte un miembro
इनपुट क्रोमा अचल का उपयोग करें
चयनित ड्राइव डिसकनेक्ट करें
साफ दूध की तुलना में बिना साफ किया दूध अधिक जल्दी खट्टा हो जाता है .
जोधपुरी
छवि सफलतापूर्वक बनाई गई
सेंटर फॉर द स्टड़ी ऑफ ड़ेवेलपिंग सोसायटीज़ के आदित्य निगम कहते हैं , ' ' दलितों ने सरकार की नई भूमिका की मांग की है कि वह मध्यम वर्ग के सृजन में मदद दे .
कोटा जानकारी पुन: प्राप्त करने में त्रुटि
त्रुटि: युक्ति '%s' नहीं मिला.
दीवारें चित्रांकित हैं और कृष्ण , क्षेत्रपाल , नरंसिह , नरसिंह , षष्ठ , गरूड , आदि उपदेवताओं के लिए उपमंदिर बने हुए हैं .
क्या 'ध्यान केंद्रित आयत' को छुपा हुआ होना चाहिए जब तक उपयोगकर्ता कुंजीपटल का उपयोग करने के लिए के लिए प्रारंभ करता है.
धन्यवाद.
आस्ट्रेलिया की मूल भाषाएँ
प्यार के साइड इफेक्ट्स
किसी भी कम्प्यूटर ( विशेष रूप से सर्वर ) को विभिन्न संकेत लिपियां संभालनी पड़ती है ; फिर भी जब दो विभिन्न संकेत लिपियों अथवा प्लैटफॉर्मों के बीच डाटा भेजा जाता है तो उस डाटा के हमेशा खराब होने का जोखिम रहता है .
अकबर चाहता था कि उसके पूरे साम्राज्य में समान मुद्रा चले।
कोई स्टिकी नोट नहीं मिला
परंतु हमें कुछ विशेष मुद्दों के बारे में कुछ प्रतिवेदन प्राप्त हुए हैं और इन मुद्दों में , सहायता प्राप्त रोजगार कार्यक्रम , स्वैच्छिक कार्यकर्ता , आवास प्रतिपूर्ति , टिप , सामाजिक देखभाल प्रनाली का वित्तपोषण और उत्पादक श्रमिकों के लिए उचित अनुमान करार शामिल है .
इसमें कहा गया है कि न्यायाधीशों के काम का एक भाग यह भी है कि वे अपराधी और साक्षियों की मुद्रा , चालढाल और उनके स्वर तथा अभिव्यक्ति में होने वाले परिवर्तनों का अध्ययन करके उनके हृदय को टटोलें .
श्रेणी:भारत सरकार
हमारी अधिकतर बाधाएँ पिघल जाएंगी अगर उनके सामने दुबकने के बजाय हम उनसे निडरतापूर्वक निपटने का मानस बनाएँ।
एरेसिबो वेधशाला
कनेक्शन प्रगति में
तत्काल संदेश संपर्क
उपसर्ग | प्रत्यय
इससे दर्शनशास्र में एक नई लहर पैदा हूई जिसे इबनसीनावाद कहते हैं।
याहू भारत हिन्दी समाचार
पर ये अनुमति भी बहुत सारी शर्तों और हिदायतों के साथ दी गई.
आमतौर पर दूसरा या तीसरा सबसे अच्छा पूर्वानुमान सही जवाब था।
ऑथ
चीन बेहतर था, सांस्कृतिक क्रांति के दौरान।
चित्र-36 देखें , परंतु यह प्रतिजन-प्रतिपिंड में होने वाली प्रतिक्रिया भी पूर्णत : विशिष्ट पदार्थों तक मर्यादित है और ताला तथा चाबी की विशिष्टता इसमें भी देखी जा कसती है .
तीन के अंक के महत्व के बारे में, सारी संस्कृतियों मे, तो मुझे लगा कि मैं ठीक हूँ।
चूल
इन प्रश्नों को सार्वजनिक रुप से रखना आदर्श स्थिति होगी । इसे मीडिया श्रोताओं के समक्ष रखा जाना चाहिए जिससे इन्हें छिपाने की संभावनाएं कम हो जाएंगी ।
/dev/urandom वर्ण युक्ति नहीं है
वे दोषहीन हैं.
y-axis के साथ पैनल की अवस्थिति. यह कुंजी गैर विस्तारित मोड में संदर्भ रखती है. विस्तारित मोड में यह कुंजी अनदेखा किया जाता हैऔर पैनल को स्क्रीन किनारे पर रखा जाता है अभिमुखन कुंजी के द्वारा.
TED में पिछले साल मैंने LHC का परिचय दिया था।
मधेस
“ तो वह ठीक ही तो कहता है । ” <s> कीमियागर ने कहा ,
Melding weergeven als een lid tot een netwerk toetreed
अगर आप पहले से १०० साल, या ८० साल के भी हैं -
धन्यवाद।
ठियोग
खेलों के बारे में अकसर ऐसे कहा जाता है मानो यह गंभीर शिक्षा से राहत हो। लेकिन बच्चों के लिए खेल गंभीर शिक्षा ही है। खेल ही वास्तव में बचपन का काम है।
उससे ज्यादा गलत कुछ हो ही नहीं सकता है ।
मिशिगन विश्वविद्यालय
ट्रिनिडाड और टोबैगो का ध्वज
बैटरी चार्जिंग: %{PRECENTAGE}%
जयशंकर प्रसाद (अनुभूति)
पाइप्लाइन बनाने में विफल
टिड्डे टिड्डे हरी घास और छोटी छोटी वनसऋ-ऊण्श्छ्ष्-पति के बीच प्रसनऋ-ऊण्श्छ्ष्-न रहते हैं , वही उनके धर हैं .
अन्यथा , उपचार केवल राजनीतिक हो सकता है .
दीपावली दीपों का त्योहार है।
पिक्सेल की संख्या क्रॉप करने के बाद छवि के बाईं ओर padd करने के लिए.
%{PRODUCTNAME} इस कंप्यूटर के सभी उपयोगकर्ताओं के लिए स्वचालित अपडेट सेट अप करेगा.
Mitglied verlässt Netzwerk
1949ः भगवान राम की एक प्रतिमा मस्जिद में स्थापित की गई .
ZLफर भी , आलोचनात्मक विधानमंडल होने से कार्यपालिका को सावधानी और विवेक से काम लेना पड़ता था और उसमें जनता के प्रति अपने दायित्व की चेतना पैदा हुई .
वे नियमित तौर पर बायें हाथ से गेंद फेंकने का अभ्यास करते हैं।
संयुक्त राज्य अमेरिका
इसराइली पुलिस का राष्ट्रीय मुख्यालय
शाकाहार
टिप्पर और मैं गाड़ी में जा रहे थे, शोनी'स, कम आय वाले परिवारों के लिए भोजनालय श्रृंखला,
IV को गोपन के लिए सेट करने में विफल: %s / %s.
मिस्र के अग्रणी शास्त्रीय उदारवादी राजनीतिक दल फ्री इजिप्टियन्श पार्टी ने 10 जनवरी को घोषणा की कि उसने निचले सदन के चुनाव को लेकर कुल 500 शिकायतें दर्ज कराई थीं लेकिन उसके प्रत्युत्तर में कोई भी कानूनी कार्रवाई नहीं हुई। इस राजनीतिक दल ने आगे होने वाले ऊपरी सदन के निर्वाचन में भाग नहीं लेने का निर्णय लिया है क्योंकि , ” कानून का उल्ल्घंन करने वालों को पुरस्कृत किया गया और जो कानून का पालन करने वाले थे उन्हें दंडित किया गया और यह कहकर उसने अपने नामाँकन वापस ले लिये।
2001 मोंटे कार्लो मास्टर्स
बाजू फलक को बंद करने के लिए क्लिक करें
उनमें राजनैतिक महत्वाकांक्षाएं न होना भी युद्ध के बाद उभरने वाले सत्ता समीकरण में मोर्चे की एकता के लिए लभकारी है .
कहानी और उपन्यास दोनो में युगान्तरकारी परिवर्तन पैदा किए।
पांचवें अध्याय में यह बताया जायेगा कि यह जानकारी डी.एन.ए . अणु में तीन अक्षरों से बने शब्दों में अथवा कंडोंनों में संग्रहित की जाती है .
वर्ष के पश्चात ' फुल्याच ' य ' डख्याङ ' के समय लामा मृतक के नाम वस्त तथा भोजन लेता है .
Protocole inadéquat
इस भाग में वर्षा का औसत ५० से.मी. से ९० से.मी. तक है।
स्थिति पट्टी दिखाएँ
हाँग काँग
असिस्टिव तकनॉलाज़ी पँहुच हेतु फॉर्मेटेड ऑब्जेक्ट इंस्टैन्स का नाम
और यहाँ ओईसीडी और लेटिन अमेरिका, पूर्वी यूरोप, पूर्वी एशिया,
इस कारण इस दिन को हर साल राजस्थान दिवस के रूप में मनाया जाता है।
ज्यादा मज़बूत स्थिरता पैदा करने की ज़रूरत है,
प्रशांति निलयम
दशमी
जिस प्रकार से श्रम करने से शरीर मजबूत होता है, उसी प्रकार से कठिनाईयों से मस्तिष्क सुदृढ़ होता है.
वर्जिन आइलैंड्स, यू.एस.
गोंडवाना
“%B” के बारे में सूचना पाने के दौरान त्रुटि थी.
लपेट विधि
ऐसी मानसिक स्थिति में , ” अचानक एक दिन मैंने देखा कि मेरे सामने ही किसी संस्कृत ग्रंथ का पन्ना फड़फड़ा रहा है .
लघु
उधर और पीछे और फिर दुबारा उधर … <s> पिछले वर्षों में कितनी बार उसने इसके इर्द - गिर्द यह निरुद्देश्य , अर्थहीन यात्रा की है ?
खालिद बल्ख में एक बौद्ध मठ के मठाधीश ( बरमक ) का पुत्र था .
प्राप्ति टाइमर प्रदर्शन
आप ने नयी नौकरी शुरु करने से पहले 13 हफ्ते कोई भी आमदनी वाला काम नही किया हो .
आपरिवर्तक कुंजी के स्थिति का प्रतिनिधित्व करता बिटमास्क
एक्स-किरण स्पेक्ट्रमिकी
1978 से ही उनके सहयोगी शांति निकेतन के विश्व भारती से स्नातक इनाओचा मंगांग कहते हैं , ' ' खुद बहादुर दुर्लभ प्रजाति हैं , जिन्हें भावी पीढी के लिए संग्रहालय में संरक्षित करना चाहिए . ' '
लेकिन इसके बावजूद दूसरे देश उन्हे उच्चकोटि का अम्पायर नहीं मानते .
इथाका घाटी
ओपनऑफ़िस 2.0 (या अधिक) में हिन्दी वर्तनी जाँचक शामिल करने के लिए
भारतीय वास्तुकला में पश्चिमी प्रभाव से स्थान का सदुपयोंग आया , विशेषकर सीधी रेखाओं के प्रयोग तथा आधुनिक स्वास्थ्य विभाग को ध्यान में रखने के कारण .
4. सदन की विशेष शक्तियॉ मे आता हो
सूचना संपादित करें (E)...
डेरेक वालकाट्ट
लकी अली
बच्चन जी हिन्दी के सर्वाधिक लोकप्रिय कवियों में अग्रणी हें।
शीध्र ही यह ऐसे गुप्त संगठन मे परिवर्तित हो गई जो सारे बंगाल के क्रांतिकारी कार्यकलापों को केंद्र था .
अब इस हवा को इंसुलिन की वायल में इंजेक्ट करें.सुई को अभी भी वॉयल के अंदर रखकर वॉयल को सीधी स्थिति में रखते हुए उल्टा कर दें.प्लंजर को बाहर की ओर खींचते हुए इंसुलिन की इच्छित खुराक को सिरिंज में भर लें .
एनी-की
गाढ़ा
भगवान गणेश की कहानी,
त्रुटि तयशुदा उपकरणों की स्थापना:
संस्कृत में सिन्धु शब्द के दो मुख्य अर्थ हैं - पहला सिन्धु नदी जो मानसरोवर के पास से निकल कर लद्दाख़ और पाकिस्तान से बहती हुई समुद्र मे मिलती है दूसरा कोई समुद्र या जलराशि।
स्टुर्जिस, दक्षिण डकोटा
प्रादेशिक ग्रामीण बैंकों के पुनर्वास और पुनर्पूँजीकरण के लिए २६४ करोड़ रु की धनराशि भी प्रदान की गई।
हनुमान के कार्य से राम अत्यन्त प्रसन्न हुये।
शिया इस्लाम में थोड़े अलग सिद्धांतों को स्तम्भ कहा जाता है।
इस चरण में कुछ भाग इधर उधर कर भौगोलिक और सामाजिक त्रुटि भी सुधारी गया।
उसके मस्तिष्क में आदेशों की सख्त आवाज़ें गूंज गईं : <s> अब … अब !
वह एक परेशान बच्चा था |
शो में अनुवाद:
पहेली
दुबई
नवरंग सामने एक बड़ा वर्ग बनाता हैं और उसकी बाहरी दीवारें और अधिष्ठान उसी प्रकार उभार और अतंराल और वैसे ही बाह्य अलंकरण युक़्त है .
या फिर हमें इजरायल और उसके मित्रों के सभ्य बनाम इजरायल के शत्रुओं के बर्बर स्वरूप का विरोधी भाव दिखाई देता है।
और वे सब रिकॉर्ड करते हैं जो आप टाइप करते हैं .
अनेकों फॉण्ट परिवर्तक - वैज्ञानिक एवं तकनीकी हिन्दी समूह के फाइल सेक्शन में जावास्क्रिप्ट पर आधारित बीस से अधिक फॉण्ट परिवर्तक उपलब्ध हैं।
यहाँ ये स्पष्ट है कि ये हेराकल्स श्रीकृष्ण ही थे विद्वान इन्हें हरिकृष्ण कह कर श्रीकृष्ण से जोड़ते है क्योंकि श्रीकृष्ण चन्द्रगुप्त से १३८ पीढ़ी पहले थे तो यदि एक पीढी को २०-३० वर्ष दे तो ३१००-५६०० ईसा पूर्व श्रीकृष्ण का जन्म समय निकलता है अतः इस आधार पर महाभारत का युद्ध ५६००-३१०० ईसा पूर्व के समय हुआ होगा।
अपने ज्ञान को वितरित करने के लिए
किसी देश का संविधान उसकी राजनीतिक व्यवस्था का वह बुनियादी सांचा-ढांचा निर्धारित करता है जिसके अंतर्गत उसकी जनता शासित होती है .
यह सेवायों का उपयोग करने वाले तथा उनकी देखभाल करने वाले व्यक्तियों को अधिक विकल्प देता है।
क्या आप उसको थामे हैं?
स्कूल द्वारा प्रदान की जाने वाली शिक्षा का स्तर
पंक्तियाँ %(index)d %(total)d का
श्रेणी:अज़रबैजान
यह इसका केवल घरेलू पहलू है .
नेपाल मे बहुत पहिले से आयुर्वेद (प्राकृतिक चिकित्सा) पद्धती उपयोगमे था बैध और परंपरागत चिकित्सक गाँवघर और शहरो मे स्वास्थ्य सेवा पहुचाते थे ।
उन्नत सेटिंग्स
बदू लोग
इस बाग में लिग्नाइट फुलर्सअर्थ टंगस्टन बैण्टोनाइट जिप्सम संगमरमर आदि खनिज पदार्थ प्रचुर मात्रा में पाये जाते हैं।
Una interfaz gráfica p'Hamachi.
वेलेंटाइन आते-जाते रहेंगे , प्यार की बातें करते रहेंगे और प्यार बेचते रहेंगे लेकिन भारत को अपनी संस्कृति का कोई सौदागर नहीं चाहिए .
Adnksonos International समाचार सेवा ने उल्लेख किया कि यह तथ्य फिलीस्तीनी ईसाइयों के लिए ध्यान देने योग्य है कि मुस्लिम आक्रामकों को रिहा कर दिया गया तथा ईसाई दर्जी को अब भी गिरफ्तार कर रखा गया है , यह संकेत है कि किस प्रकार फिलीस्तीनी अथॉरटी किस प्रकार फिलीस्तीनी ईसाइयों के कष्ट से बेपरवाह है . इससे भी बुरा यह है कि लगता है कि वे उनके विरुद्ध पक्षपात कर रहे हैं.
फिर कम्पास , स्वेटर और पिकनिक के जूते - जिन्हें बेचने की इच्छा बिलकुल न थी - - सब एक - एक करके बिकते गए । <s> उसने सोचा कि एक दिन उसे अपना तम्बू भी , जो बिलकुल नया था , बेचना पड़ेगा । <s> फिर उसकी साइकिल की बारी आएगी - और तब ? <s> माता - पिता को भुलावे में रखकर क्या यह कारोबार ज़्यादा दिनों तक चल सकेगा ?
वल्लभाचार्य
आज की प्रगतिशील भारतीय अर्थव्यवस्था में पूंजीनिवेश का कोई अभाव नहीं है.
ढाई लाख - कम से कम इतनो के बारे में हम जानते हैं -
5 संविधान मे संशोधन की शक्ति अनु 368इन सभी अनुच्छेदो मे संसद अकेले संशोधन नही ला सकती है उसे राज्यो की सहमति भी चाहिए
से मान्य
ऐसा लगता था कि प्रबंधक किसी के बारे में कुछ अच्छा कहने के लिए सोचते ही नहीं थे; व्यावहारिकता में उनकी सभी टिप्पणियां अपमानजनक होती थीं।
जल्द ही यह खबर भारत भी आ पहुंची और देश भर में आवेशपूर्ण चर्चा का विषय बन गयी .
दिसम्बर 1984: तेहरान में विमान अपहरण में दो लोग मारे गये।
आप के बच्चे को दात साफ करने के लिए इस्तेमाल में आने वाली पेस्ट थुंकने के लिए कहीये ।
80 के बजाय 20 बैंड दिखाएँ
EAP विधि:
भाषा चुनें और लॉगिन क्लिक करें
उसका तात्कालिक आदर्श तो यही था कि वहीं बस कर संगमेश्वर की सेवा में जीवन अर्पित कर दिया जाये .
गोल्डबर्ग की सफलता इस बात में निहित है कि वे कम्युनिज्म , फासीवाद और उदारवाद के सम्बन्ध स्थापित कर पाते हैं। सभी एक समान परम्परा से अपनी प्रेरणा ग्रहण करते हैं जो फ्रांसीसी क्रान्ति के जिकोबिन हैं। उसकी परिवर्धित राजनीतिक क्षितिज राज्य की भूमिका पर जोर देता है और अमेरिका, इटली , जर्मनी , रूस, चीन और क्यूबा सहित अनेक देशों में अनेक रूपों में स्वतन्त्रतावाद से परम्परावाद और फिर फासीवाद तक आता है।
प्रणब मुखर्जी
जापानी माँ : [जापानी]
सेबी की पड़ेताल से एक चौंकाने वाली पूरी कहानी सामने आई है .
“ मं … म ” मुँह भरा था , अत : बड़बड़ाते हुए बोली , ” पता नहीं , ग़ैर - आर्यों की परियाँ भी होती हैं , या नहीं ?
किंतु शाहवली उल्ला एवं उनके पुत्रों द्वारा प्रारंभ किया गया सामाजिक तथा धार्मिक आंदोलन और Zअधिक सफल हुआ .
वे ढीली और जगह बदलती रहने वाली बालू पर लड़खड़ाकर गिरे बिना बहुत तेज दौड़ सकते हैं .
इस में शामिल है खाने का vouchers
संभव है कि
साझा कर रहा है (S)
अंग्रेज़ी हिन्दी शब्दकोष पी॰डी॰ऍफ़॰ प्रारूप में
अनावश्यक पैकेजॆस
मुकुल देव
<%s> मूल “%s” पारिभाषित नहीं है.
मानव शिश्न की शरीर रचना का आरेख . (आवर्धन हेतु क्लिक करें)
उनके पति कुंवर भोजराज उदयपुर के महाराणा सांगा के पुत्र थे।
विचुम्बकन
ऑटो डक
जो हम मर्द के तौर पर महसूस करते हैं,
कनेक्ट किया गया:
अंग्रेज ने सीधे - सीधे इसका जवाब नहीं दिया ।
गहनता
मूल (पहले से ही अपने आप निर्धारित)
” अतः हमारे लिए यही विचार करना रह जाता है कि तुम्हें क्या दंड दिया जाये .
मनपसंद शीर्षिका
दिल्ली की यात्रा गांधी जी के उदार मनोभावों और रवीन्द्रनाथ के स्वास्थ्य के प्रति उनकी व्यग्रता के नाते जितना स्मरणीय रही , उतनी ही कष्टकर भी रही- ब्रिटिश सरकार के अनुदार घमंडी व्यवहार से .
लेकिन हम लोग बिलकुल ये जानते है
यह रसायन मिथाइल आइसोसाइनेट ( मिक ) से बनता है , जिसके रिसने से 1984 की भोपाल गैस दुर्घटना में लगभग 4000 लोगों की मृत्यु हुई थी .
रॉबी विलियम्स
संदर्भ
क्लिक
रीवा राज्य
उदाहरण के लिए, आप इसे कुछ फोन नंबर पर पा सकते हैं
सन् 1938 में , खासकर 1939 के शुरू में , जब दक्षिणपंथी कांग्रेसियों और सुभाष चन्द्र में विवाद छिड़ा हुआ था , तब रवीन्द्रनाथ ठाकुर उनके निकट समर्थक थे-व्यक़्तिगत रूप से भी और वैचारिक तौर पर
एनालॉग सर्राउंड 7.1
पृष्ठ तत्व
बूढ़े लोग अकसर बहुत भोले होते हैं - ज़रा - ज़रा - सी बात पर डर जाते हैं । <s> उनके संग बहुत धीरज से काम लेना होता है ।
Ya se ha unido a esta red
विंडो 4 सक्रिय करें
कर्ण को दानवीर-कर्ण के नाम से भी जाना जाता है।
सो.सीएल
एक बार जब हमें अहसास हो गया, तब हमने निश्चय किया कि अब समय आ गया है कि हम अपनी योजना ख़ुद तैयार करें।
वायु प्रदुषण से होने वाले स्वस्थ्य प्रभाव जैविक रसायन और शारीरिक परिवर्तन से लेकर श्वास में परेशानी घरघराहट खांसी और विद्यमान श्वास तथा ह्रदय की परेशानी हो सकती है. ं इन प्रभावों का परिणाम दवाओं के उपयोग में वृद्धि होती है चिकित्सक के पास या आपातकालीन कक्ष में ज्यादा जाना ज्यादा अस्पताल में भरती होना और असामयिक मृत्यु के रूप में आता है.वायु की ख़राब गुणवत्ता के प्रभाव दूरगामी है परन्तु यह सैधांतिक रूप से शरीर की श्वास प्रणाली और ह्रदय व्यवस्था को प्रभावित करता है. वायु प्रदुषण की व्यक्तिगत प्रतिक्रिया उस प्रदूषक पर उसकी मात्रा पर व्यक्ति के स्वास्थय की स्थिति और अनुवांशिकी पर निर्भर करती है जिससे वह व्यक्ति संपर्क में रहता है.
पटनी हीथ
किसी भी विषय के बारे मे उसकी हर बात के बारे मे लिखा जाता है।
ऐसा ज्ञात होता है कि आधुनिक संसदीय लोकमत के कुछ महत्वपूर्ण तत्व , जैसे निर्बाध चर्चा और बहुमत द्वारा निर्णय , तब भी विद्यमान थे .
मैदान से बाहर खिलाड़ी को अपनी देख-भाल करनी चाहिए और उसे अपने आपको सौ फीसदी चुस्त और दुरूस्त रखना चाहिए .
हवाई यात्रियों की रूपरेखा का समय <s> 10 अगस्त को लन्दन में विमानों को उड़ाने के षड़यन्त्र के सामने आने के बाद हवाई यात्रियों की रूपरेखा होने पर बहस फिर से आरम्भ हो गई है. दुखद पक्ष यह है कि निष्क्रियता, इन्कार और किसी वर्ग को चिन्हित न करने के राजनीतिक आग्रह के चलते इजरायल के अपवाद को छोड़कर पश्चिमी देशों के हवाई अड्डों की सुरक्षा सेवायें आतंकवाद से जुड़े सामानों पर ही अधिक ध्यान देती हैं और यात्रियों को प्राय: छोड़ देती हैं.
करज़ई की अमेरिका , पाकिस्तान और खाड़ी देशों की यात्रा से संकेत मिलता है कि वे देश के पुनर्निर्माण के लिए आर्थिक मदद चाहते हैं .
इनको महाभारत में वर्णित द्वारका के सन्दर्भों से जोड़ा गया है।
इसलिए आपको यथार्थवादी होना पड़ेगा ।
तोरो
फ़िल्टर खोजें (f)
%s में सूची तत्व के लिये गलत प्रकार
वह हँसा , उसने रस्सी को छुआ और चरख़ी को नचाया ; और चरख़ी कराही , जैसे पुराना वातसूचक कराहता है , जबकि बहुत समय तक हवा सोई रहती है ।
लेकिन सरकार ने यह तो स्पष्ट नहीं किया था कि इलाज के बाद वे भारत कब लौट सकते हैं।
एक दम बंद कर दें।
साँचा:Alan Moore
कांग्रेस के प्रारंभ से लेकर इस 43वें अधिवेशन में भाग लेनेवालों की संख़्या सबसे ज़्यादा थी और तमाम प्रबंध बहुत बड़े पैमाने पर किये गये थे .
चन्द्रशेखर वेङ्कट रामन्
बहरहाल , अदालत ने अपराध मान लेने के कभिवचनों को स्वीकार किया और सरकारी अभियोक़्ता से कहा कि अगर वह दंड के सवाल पर कुछ कहना चाहते हैं , तो कहें .
जर्दानो ब्रूनो
अज़हर के जैश-ए-मोहमद ने हाल ही में जमू-कश्मीर विधानसभा उड़ने की कोशिश की , तो शेख 11 सितंबर के हमले में शामिल था .
प्लुर्कों
मेहदी हसन
एक टीम के स्कोर को उसके द्वारा बनाये गए रनों की संख्या और आउट हुए बल्लेबाजो की संख्या से प्रदर्शित किया जाता है.उदाहरण के लिए यदि पाँच बल्लेबाज आउट हो गए हैं और टीम ने २२४ रन बनाये हैं तो कहा जाता है की उन्होंने ५ विकेट की हानि पर २२४ रन बनाये हैं (इसे साधारणत: २२४ पर ५ और २२४/५ के रूप में लिखा जाता है ऑस्ट्रेलिया में ५ पर २२४ और ५/२२४).
तो मैं वापस वहाँ गया
वैज्ञानिक निष्कर्ष के प्रचार के कारन दुनिया में राजनीतिक और आर्थिक बहस चिद गई है . गरीब क्षेत्रों खासकर अफ्रीका पर बडा जोखिम दिखाई देता है जबकि उनके उत्सर्जन विकसित देशों की तुलना में काफी कम रहे हैं .
बहुत धन्यवाद आप सभी का. चलता हूँ.
इसलिए अगर क्षतिपूर्ति के आदेश या उसकी अदायगी के बारे में आपके कोई सवाल हैं , तो आपको अदालत के क्लर्क से संपर्क करना चाहिए |
मुख्य गुम्बद का अभिकल्पक इस्माइल (ए.का.इस्माइल खाँ) जो कि ऑट्टोमन साम्राज्य का प्रमुख गोलार्ध एवं गुम्बद अभिकल्पक थे।
मुसल्मानों के अन्य देशों में प्रवास के कारण युरोप और अमरीका में भी इस्लाम फैल गया है।
बफ़र में अभी पाठ की लंबाई
जहां तक उस पिस्तौल का संबंध था , जिससे जैक्सन की हत्या की गयी , इस बात को दृढ़तापूर्वक कहा गया कि इस बात का कोई पर्याप्त सबूत न था कि सावरकर ही वह व्यक्ति था जिसने सरकारी गवाह चतुर्भूज के हाथ 20 ब्राउंनिग पिस्तौल भेजी थीं .
बिल्ली
फिल्म निर्देशक जॉन ह्यूस्टन से एक बार पूछा गया कि एक संघर्षरत मुकंकेबाज के बारे में 1972 की उनकी भचर्चित फिल्म फैट सीटी क्यों पिट गई थी ?
बुलबुला
वायु की गुणवत्ता मॉडलिंग
उसके घूंसों की आवाज़ मकान की पुरानी दीवारों से टकराकर हवा में गूंज जाती थी । <s> छत के चौबारे से निचली मंजिल की कोठरी तक आतंक और भय की एक लहर दौड़ गई ।
द रॉक होटल
गोमती नदी (उत्तर प्रदेश)
जड़ यूआरएल
ग्रे एक्सिस मोनो-क्रोमैटिक है
अंग्लो Saxon देशों के लिए भण्डार लेखा
” वह अचानक चुप हो गया । <s> कुछ देर पहले का उल्लास फ़ीका पड़ गया था । <s> वह उसके सम्मुख स्वीकार नहीं करना चाहता था कि वह सुबह बिस्तर से उठते वक्त कितनी सावधानी से पहले अपना दायाँ पैर बाहर निकालता है और जब वह बेख़बर - सा होकर गड़हों से बच निकलता है तो उसे कैसे अपने पर खीझ आती है और … <s> और …
6 अगर आप यह फॉर्म और मार्गदर्शन नोटस किसी तीसरी पार्टी को बेचना चाहते हें , तो इस के लिए आप को ःंशौ से निम्नलिखित पते पर अनुञापत्र ( लाईसैंस ) लेना होगा .
मेरा मानना है कि जनता , देश और सामाजिक सुधारों के हित में शांति बहाली जरूरी है .
विकिस्रोत से रामायण
चयनित कार्य को अपूर्ण के रूप में चिह्नित करें
उनकी मित्सुबिशी लंसर के बोनट पर खुरचकर मैच फिक्सर शद लिखे गए हैं , जो गाड़ी की पेंटिंग होने तक बने रहेंगे .
आपको उन बड़ी बातों के लिए अपने को तैयार करना होगा , जो आगे आयेंगी .
” क्यों नहीं है सम्बन्ध ?
यह महान ऐतिहासिक दिन था .
रहस्योघाटन करना
वर्तमान पृष्ठ पर एक्सटेंशन के कार्य कर सकने पर यह आइकन दृश्यमान होगा.
शिक्षा
वहाँ छात्र काम करते रहेंगे,
श्रेणी गुण
क्या आप काम करते समय अपघात होने कि वजह से विकलांग हुए हो?
इन लोगों मैं कौन सी बात एक जैसी थी ?
सौर स्थापत्य
यूरोपीय धर्मसुधार
डोमेन में लॉगिन में विफल
एक बार फिर वह शब्दविहीन भाषा का अनुभव कर रहा था । <s> भाषा जो पूरे ब्रह्माण्ड में व्याप्त थी ।
यद्यपि महादेवी ने कोई उपन्यास कहानी या नाटक नहीं लिखा तो भी उनके लेख निबंध रेखाचित्र संस्मरण भूमिकाओं और ललित निबंधों में जो गद्य लिखा है वह श्रेष्ठतम गद्य का उत्कृष्ट उदाहरण है।
विभाजनों को अनमाउंट करने में असफल
विकीपीडिया ने हज़ारों स्वेच्छा-कर्मियों के ज़रिये एक मुफ़्त विश्वकोष बना डाला
फिश टेंगा
जब आप को बेनेङिट् और मइन्टेनन्चे मिल रहा है तो आप को मिलने वाले आर्थिक सहयोग में बढती होती
मैनें कहा, “नहीं, मुझे सर्वश्रेष्ठ शिक्षा मिली है।
एनालॉग वीडियो
आउटपुट विकल्प
२३ सितम्बर
साथी इमारतें
Lihat Remote Destop
एक अन्तर्राष्ट्रीय गोलमेज शांति के निर्माण पर आतंक (2004) विनाशकारी द्वारा होस्ट रणनीतिक दूरदृष्टि समूह (Strategic Foresight Group) कि एक भेद आतंकवाद और आतंकवाद के कृत्यों के बीच किया जाना चाहिए की सिफारिश की.जब तक आतंकवाद के कृत्यों के प्रति के रूप में आपराधिक कृत्य कर रहे हैं संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद संकल्प 1373 (United Nations Security Council Resolution 1373) और न्यायशास्त्र घरेलू (domestic jurisprudence) आतंकवाद दुनिया में लगभग सभी देशों की वास्तविक कार्य करता है आतंकवाद के कृत्यों के perpetrators स्वयं और उनके उद्देश्यों सहित एक घटना को संदर्भित करता है.वहाँ आतंकवाद की परिभाषा पर असहमति है.हालांकि वहाँ एक बौद्धिक है आम सहमति (consensus) विश्व स्तर पर कि आतंकवाद के कृत्यों किसी भी परिस्थिति में स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए.इस संयुक्त राष्ट्र सहित सभी महत्वपूर्ण समझौतों में परिलक्षित होता है काउंटर आतंकवाद (counter terrorism) रणनीति है मैड्रिड आतंकवाद पर सम्मेलन के निर्णयों इस सामरिक दूरदर्शिता समूह और ALDE (ALDE) टेबल्स के दौर में यूरोपीय संसद (European Parliament).
आपको इसके बाद तय करना चाहिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं ।
मीराबेन
Semua arsip yang didukung
अन्य कवियों में भारतेन्दु हरिश्चन्द्र सुमित्रानन्दन पन्त और श्रीधर पाठक आदि ने भी यत्र-तत्र गंगा का वर्णन किया है।
गंगेश उपाध्याय
ऑफसेट %lld से %lld बाइट्स लिखने में त्रुटि: %m
उत्तर प्रदेश में ७० जिले हैं -
Adjuntar a la Cuenta...
सरकार इस हेतु एकमुश्त धन और दो वर्षों तक कुछ आवर्ती राशि उपलब्ध कराती है।
पॉल हैनली
4,000 मील लंबी तटीय लाइन तथा सीमित बेड़े वाले देश के लिए , 50,000 टन प्रति वर्ष की क्षमता का शिपयार्ड , 20 लाख टन के लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए पर्याप्त नहीं था .
रुपरेखा को उत्स 1950 के आरंभ में तब हुआ जब 30 से अधिक बम रखने वाले की पहचान करने के लिए न्यूयार्क शहर की पुलिस मनोविज्ञानी जेम्स ब्रसेल की सहायता प्राप्त करने गई , ब्रसेल ने साक्ष्यों का पुनरीक्षण कर निष्कर्ष निकाला कि बम रखने वाला पूर्वी यूरोप का मंझली उम्र का कैथोलिक ईसाई है जो एक बार कंसोलिडेटेड एडिसन कंपनी के साथ कार्य कर चुका है और कनेक्टीटुन में अपने भाई बहनों के साथ रहता है तथा गंभीर ह्रदय रोग से पीड़ित है । ये और इसके अतिरिक्त अन्य विवरण इतने सटीक थे कि जार्ज मेटेस्की के अनुसार यही रुपरेखा के विज्ञान का जन्म हुआ ।
देखने के लिए जाँच करे कि पुनःआरंभ के पश्चात पहले की तरह ही रिजोलुशन है.
वास्तव में होने वाले सुधारों से ट्रैफिक सुरक्षा के लिए सार्वजनिक नीति तैयार करने में सहायता
स्टॉक
ब्रायन गॉटफ्राइड
बुर्ज
बच्चों में विकलांगताओं के सही स्त्रोत को.
वर्ग पहेली
साइन-आउट, केवल साइन इन होने पर ही संभव है.
आपका कंप्यूटर नामः
स्मार्ट सक्षम नहीं किया गया है
तो इन अध्ययनों पर आधारित मैं oxytocin को कह सकती हूँ
और हम बात करते हैं इस बारे में
पहला, विद्रोही इस्लामवादी हैं और एक ऐसी विचारधारागत सरकार का निर्माण करना चाहते हैं जो कि पश्चिम के प्रति असद से अधिक शत्रुता वाली होगी। तेहरान से अपने सम्पर्क तोडने के उपरांत भी इसके द्वारा इस्लामवाद की बर्बर सुन्नी शक्ति को आगे बढाने से यह संतुलन वैसे ही बना रहता है।
श्रेणी:2003 मोंटे कार्लो मास्टर्स
ये सवाल इस क्षेत्र के लिए प्रासंगिक हैं क्योंकि प्रबंधन के दूसरे क्षेत्रों में वे अप्रासंगिक हो चुके हैं .
मेजबाननाम में '%s' शामिल है '[' but not ']'
शेखर दत्त
Win32 फ़ॉन्ट प्रतिपादक
हाउसफुल
लगभग सभी !
सुज़ुकी
पूर्णांक [%s..%s]
जब दरवाज़े पर आकर बेचने वाला कोई आता है , तो मालों पर बिना सोचविचार किए और दूसरी कंपनियों के दामों से तुलना किए बग़ैर , किसी बात को स्वीकार न कीजिए और न किसी काग़ज़ात पर हस्ताक्षर कीजिए ।
संविधान-विरुद्ध घोषित की गई विधि का प्रभाव : अनुच्छेद 141 के अधीन , उच्चतम न्यायालय द्वारा घोषित विधि भारत के राज्य क्षेत्र के भीतर सभी न्यायालयों के लिये बाध्यकारी होगी .
pacat %s लिबपल्स %s के साथ कंपाइल लिबपल्स %s के साथ लिंक
इस प्रकार के एकाश्म स्मारक तथा स्तूप दक्षिण भारत के आंध्र तथा मैसूर के उत्तरी भागों में कई स्थलों पर प्राप्त होते है-जहां जहां मौर्य साम्राज़्य की जड़ें दक्षिण में फैली थीं अथवा जिन स्थानों पर उत्तर भारतीय धर्मों तथा बौद्ध धर्म का प्रसार था .
आपको जानकर आश्चर्य होगा, केवल दो प्रतिशत महिलाएं
उष्णकटिबंधीय बीमारियां (tropical disease) संपूर्ण यूरोप उत्तरी अमरीका तथा उत्तरी एशिया में जलवायु परिवर्तन कीड़ो से पैदा होने वाले रोगों में बढोतरी कर सकता है जैसे मलेरिया{
उत्तर अमेरिका की अर्थव्यवस्था
17 फ़रवरी 2009 को GSM एसोसिएशन ने घोषणा करी कि वे मोबाइल फोन के लिए एक मानक चार्जर पर सहमत हुए हैं. 17 निर्माता जिसमें नोकिया सैमसंग और मोटोरोला शामिल थे उनके द्वारा अपनाया जाने वाला मानक चार्जर माइक्रो USB संबंधक होना चाहिए (कई मीडिया रिपोर्टों ने ग़लती से इसे मिनी-USB बताया).नए चार्जर मौजूदा चार्जरों से अधिक योग्य होंगे. सभी फोनों के लिए एक मानक चार्जर होने का मतलब है कि निर्माताओं को अब हर नए फ़ोन के लिए एक चार्जर की आपूर्ति नहीं करनी पड़ेगी.
शहादा और फातिहा (न्यूयार्क सन् में सम्मिलित नहीं ) इस्लामी आस्था का वक्तव्य लिखित है जो मौलिक अरबी में तथा अनूदित है -
डिस्क नाम रिक्त है.
टिप्पणी सूची
ग्रंथसूची (मद)
ट्रिब्यूनल के इस निर्णय से पूरे विश्व को धक़्का लगा क़्योंकि यह अंतर्राष्ट्रीय कानून में स्थापित शरणागत के अधिकार की हंसी उड़ाता था .
यह महानगर मुंबई शहर मुंबई उपनगर जिलों एवं नवी मुंबई तथा ठाणे शहरों को मिलाकर बनता है।
आवृत्ति
नव-उपनिवेशवाद
क्रांति (1981 फ़िल्म)
गलत अनुक्रमणिका.
ऊँचाई
लोग जो बच्चे की देखभाल कर रहे है क्योंकि एक या फिर दोनों पालकों की मृत्यु हो गयी है .
अगर आप आँखों को मोड़े, तो आप अभी भी चेहरे देख सकते हैं।
क्या आपः
ग़म्द क़बीला
मेरठ
ये ऐसे न्यायिक उपकरण है जिनका लक्ष्य जनहित प्राप्त करना है इनका ल्क्ष्य तीव्र तथा सस्ता न्याय एक आम आदमी को दिलवाना तथा कार्यपालिका विधायिका को उनके संवैधानिक कार्य करवाने हेतु किया जाता है
जलती तीली के क्षणिक उजाले में उसके समक्ष खड़ी लड़की की समूची देह झिलमिला गई । <s> सहसा उसकी आँखें उसके सलवटों से भरे कोट के एक कोने पर जा टिकी , जहाँ एक सितारा सावधानी से सी दिया गया था । <s> एक पीला सितारा , जिसके बीचों - बीच काले अक्षरों से लिखा था - यहूदी !
भारत का विदेशी मुद्रा भंडार २६५ (मार्च २००९) अरब अमेरिकी डॉलर है।
इंगऋ-ऊण्श्छ्ष्-लैंड के औद्योगिक सऋ-ऊण्श्छ्ष्-वार्थपूर्ण हितों ने और भारत को ब्रिटिश उद्योगों के लिए कचऋ-ऊण्श्छ्ष्-चे माल के दाता मात्र माननेवालों न इसका विरोध किया था.भारतीय उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-पादन के निर्यात पर भेदभाव की नीति अपनायी गयी कऋ-ऊण्श्छ्ष्-योंकि कचऋ-ऊण्श्छ्ष्-चे माल के निर्यात की अपेक्षा उतऋ-ऊण्श्छ्ष्-पादित माल पर अधिक शुलऋ-ऊण्श्छ्ष्-क लगाया गया .
स्वयं बदरूद्दीन को अंग्रजी शिक्षा के शुरू होने से पहले ये सारी भाषाएं सीखनी पड़ी .
सबसे हुनरशुदा और युवा फोटोग्राफ़रों ने लिये हैं,
बीमा-एजेंट ? जियाउद्दीन ? अब भगतराम का गूंगा-बहरा बड़ा भाई था , जिसे पहले किसी दरगाह ले जाना था और फिर , इलाज के लिए , काबुल .
राष्ट्रीय जनता दल के कार्यकारी अध्यक्ष के पद से हटाए जाने के बाद वे ललू को भगवान कृष्ण का अवतार मानने वाले यादवों के नेतृत्व पर दावा करने के लिए इस तथ्य को उछालते आ रहे हैं .
संपर्क अग्रेषित करें (F)
मेन इन ब्लैक II
सहेजी गई सत्र फ़ाइल: %s की व्याख्या करने में असफल
मॉडल फिर फ्लो करें
कुवैती दीनार
ई मेल स्पैम फिल्टरिंग तकनीक के हालिया विकास और उनके व्यापक प्रयोग से स्पम्मेर्स यू ट्यूब को लोकप्रिय विडियो साइट्स के विज्ञापन के रूप में करने लगे हैं इसे रोकने के लिए यू ट्यूब ने उ आर एल के टिपण्णी के साथ उसे रोक २००६ से रोक दिया है यदि एक प्रयोगकर्ता एक उ आर एल के साथ एक टिपण्णी पोस्ट करना चाहता है तो यह त्याग दिया जाएगा और नही दिखाया जाएगा अगस्त २००७ के रूप में यह फेअतुरे प्रोफाइल टिप्पणी तक बढ़ा प्रतीत होता है साथ ही प्रयोगकर्ता को एक संदेश आपका टिपण्णी प्रक्रिया त्रुटी प्राप्त करेगा हलाँकि पोस्टिंग लिंक्स अभी भी बुलेटिन निजी संदेश या समूह चर्चा में सम्भव हैं साथ ही यदि कोई प्रयोगकर्ता एक छूते समय में बहुत सी टिपण्णी पोस्ट करता है तो उससे इक सी ऐ टी सी एच ऐ (CAPTCHA) को पूरा करने को कहा जा सकता है जो एक बाढ़ नियंत्रण में कमी के आरोप का दोषी हो सी ऐ पि टी सी एच ऐ (CAPTCHA) की कमी साईट के कुछ इलाकों में अभी भी मौजूद है स्पम्मेर्स के अन्य उदाहरानो में विडियो की धमकी से अलग सामिल है (इस संदेश कोनम्बर दोस्तों को पोस्ट करो या आपकी माँ मारेगी नम्बर घंटे समेत) वे संदेश को प्रयोगकर्ता के इन्बोक्स में भेज सकते है ये कुछ स्पैम अकाउंट यू ट्यूब पर कुछ अश्लील विडियो भी पोस्ट किए हैं
निकासी की कमी से भीतर वायु प्रदुषण हो जाता है जहाँ लोग अपना ज्यादातर समय व्यतीत करते हैं.रेडॉन ( आर एन ) गैस एक कार्सिनोजेन (carcinogen) है जो पृथ्वी से कुछ स्थानों से निकलती है और घरों में भर जाती है. भवन सामग्री जैसे कालीन (carpet) और प्लायवुड (plywood) से फार्मलडिहाइड (formaldehyde) (H2CO) गैस उत्सर्जित होती हैं .पेंट और विलायक सूखने पर वाष्पशील जैविक योगिक (volatile organic compounds) (VOCs) छोड़ते हैं. सीसे (Lead) का पेंट धूल (dust) में बदल सकता है और साँस के द्वारा शरीर के भीतर जा सकता है. वांछित वायु प्रदुषण एयर फ्रेशनर (air freshener) धूप (incense) और अन्य सुगन्धित वस्तुओं से उत्पन्न किया जाता है. नियंत्रित लकड़ी (wood) आग में चूल्हा (stove)और s आग जलाने की जगह (fireplace)पर होने वाला धुआ भीतर और बाहर हवा में उल्लेखनीय मात्र में धुम्रपान के तत्व जोड़ सकता है. बिना उचित वेंटीलेशन के कीटनाशकों और रासायनिक स्प्रे से आंतरिक प्रदूषण के घातक परिणाम हो सकते हैं.
घर के नजदीक शांत सडकों पर प्रशिक्षण लिजिए .
यह दरअसल वेब पन्नों की फीड के प्रचलित प्रारुपों का एक समूह (फेमिली) है अर्थात आर एस एस के नाम से कई प्रकार के वेब-फीड प्रचलन में हैं।
(unlinked) लॉक फ़ाइल '%s' बंद करने में त्रुटि: %s
यह इसलिये है क्योंकि पूर्णता के कई पृथक मत हैं।
इस्लामी
भारतीय साहित्य अकादमी
जिसमे हम जीवन में समन्वय का आकलन करें |
करीब १००० ईसा पूर्व में छोटे-छोटे राज्य और राज्यसंगठन बनें ।
अमेरिका/यलोनाइफ
निम्नलिखित पैराग्राफ इस प्रक्रिया को विस्तार से बताते हैं,|भाष्;
शायद कोई सनकी है ही नहीं |
सौर विकिरणों कि
इसी के साथ साथ कंपनी ने भारतीय व्यापार और उसके उत्पादन पर एकाधिकारिक नियंत्रण प्राप्त करने के लिए अपनी राजनीतिक सत्ता का भी उपयोग किया .
“ रात का सबसे अंधेरा पहर भोर से ठीक पहले ही आता है । ”
खेल में रहा था, कुछ तो कर रहा था- क्या पता क्या कर रहा था |
ये फ्री वाई-फाई है.
रेसिडंट इविल: आफ्टरलाइफ
अण्डे देने की ? बैट्री ? उन पिंजरों का संग्रह होता है जिनका उपयोग अण्डा देनेवाली मुर्गियों के आवास के लिए किया जाता है .
(हँसी)
किंतु शीघ्र ही वह जान गए कि वह समाजवाद के अनुयायी बन गए है .
इस प्रणाली में डैटाबेस में सम्मिलित कुछ संसदीय कार्यकलापों से संबंधित आधार-सामग्री राज्य विधान मंडलों के अनुरोध पर भी उपलब्ध की जाती है .
आप ये नहीं जानते
स्पेनी
उनका शरीर लम्बा और टांगें सुगठित तथा मजबूत , शिश्नच्छद मुड़ा हुआ और दुम छोटी होती है .
स्वाहिली भाषा
वैदिक साहित्य : महर्षि वैदिक विश्वविद्यालय - पी डी एफ़ प्रारूप देवनागरी
इसलिए सहज ज्ञान , सत्य और सच्चाई को ढूंढने के अन्य तरीकों को अलग नहीं रखा जा सकता .
हरिसिंह गौर
प्रयोजन बहुत जरुरी है आवाज़ों में, सुनने में |
रविशंकर शुक्ल
१८८८ के अंत में उन्होंने नासा के एम्स अनुसंधान केंद्र के लिए ओवेर्सेट मेथड्स इंक के उपाध्यक्ष के रूप में काम करना शुरू किया उन्होंने वहाँ वी/एसटीओएल में सीएफ़डी पर अनुसंधान किया।
इसके अलवा , आदिवासियों के पुराने तराशे हे घरों के संरक्षण के लिए सेनापति जिले के पुरुल गांव में ' सजीव संग्रहालय ' स्थापित किया .
एवोल्यूशन डाक की सूचना
हमने सारे भारत में काम किया है
बाघ की धारियों जैसी दरारों वाला यह प्रसिद्ध क्षेत्र दक्षिणी ध्रुव के आर-पार जाता है.
यह वैक्सीन तभी काम करता है यदि इसका पूरा कोर्स बच्चे को सही उम्र में दिया जाये |
कविता कौशिक
भाजपा ने राज्य को छह भागों में बांटकर प्रत्येक को एक संग न मंत्री के हवाले कर दिया है .
औद्योगिक देश
“ मेरे फूल को क्षण - भर में नष्ट हो जाने का जोखिम है ? ”
'%s' एक वैध MAC पता नहीं है
सीसा तथा आर्सेनिक दोनों ही क्रोमोसोमों को नष्ट कर देते हैं ; और इस प्रकार वंशानुगत प्रक्रिया में रूकावट डालते हैं .
इस के बारे में अधिक जानकारी के लिए LP15 (Rev) -अकेले पालकों के लिए नये सौदे यह पुस्तिका आप के social security के कर्मचालय या फिर नौकरी केंद्र से ला सकते है ।
पूरा नाम:
२००० में उन्हें एसटीएस-१०७ में अपनी दूसरी उड़ान के कर्मचारी के तौर पर चुना गया।
AC मिलान
और उसने भूगोलशास्त्री के उपग्रह में चारों ओर अपनी निगाह दौड़ायी ।
भले ही कंप्यूटर असफल हो जाए.
&नया फ़ोल्डर
मैं और लोगों से ज्यादा उत्तेजित हूँ, एक नुएरो विज्ञानिक के तौर पे
दिबरू-साइखोवा राष्ट्रीय उद्यान
इसके अतिरिक़्त , किसी अपराध के कारण दोषसिद्ध किया गया कोई व्यक़्ति जिसे कम से कम दो वर्षों के लिए कारावास का दंड दिया गया हो , वह व्यक़्ति अपनी रिहाई के पश्चात पांच वर्षों की अवधि के लिए अनर्ह रहता है
कि घटक कई बार गिना जाता है.
भारतीय संस्कृति के मूल वेद हैं।
फिर , दाभोल परियोजना में लगे 3 अरब ड़ॉलर में से 1.2 अरब ड़ॉलर भारतीय संस्थाओं ने उधार दिए हैं .
महान देशभक्तिपूर्ण युद्ध
इसका उत्तर सरल है: एक मूलभूत अंतर दोनों को अलग करता है। इस्लाम एक मिशनरी मजहब है जबकि यहूदी नहीं। इस्लामवादी चाहते हैं कि इस्लामी विधि सभी पर लागू हो जबकि यहूदी अपनी विधि को अपने तक ही सीमित रखते हैं।
विलियम विजयी
संविधान प्रारूप समिति तथा सर्वोच्च न्यायालय ने इस को संघात्मक संविधान माना है परन्तु विद्वानों मे मतभेद है ।
हम वहां कुछ ही प्रजातियों के जीवन की अपेक्षा कर सकते हैं .
अगली कहानी भगवान से डरने वाले एक निर्धन व्यक्ति और एक घमंडी, अधर्मी समृद्ध व्यक्ति का सामान्य दृष्टांत है.
वो शुरुआत का झटका भी नहीं था
जो डरबन के बाहर एक स्कुँत्टर शिविर से आया था.
कार्य समूह III के अनुसार २ डिग्री सेल्सियस तक अगर बढ़ते तापमान को रोकना है तो विकसित देशों के एक समूह को अपने उत्सर्जन को कम करना होगा और २०२० तक उत्सर्जन १९९० के उत्सर्जन से कम होना चाहिए (सबसे अधिक माने जाने वाले क्षेत्रों में 1990 के स्तरों से 10 से 40 प्रतिशत तक कम) और २०५० तक उससे भी कम (1990 के स्तरों से 40 से 90 प्रतिशत तक कम) चाहे विकासशील देश काफ़ी कटौती क्यूँ न करें.
महाश्वान तारामंडल
इसके पीछे दो तथ्य हैं जो शायद सद्धाम के पास नहीं थे पहला है राजनैतिक सापेक्षता और दूसरा है लामबंदी। इराक के शासक बिगडे हुए तानाशाही का प्रतीक थे जब कि आतंकी इस्लाम की विचारधारा एक धर्म से जुड़ी हुई है। अमेरिका में सद्दाम के समर्थक बस मुठ्ठी भर लोग ही थे , पर इस्लामी विचारधार के प्रवक्ताओं की तो जैसे एक फौज ही खड़ी है।
वे सारी रात बैठे और सुबह उन्हे पूरा ज्ञान प्राप्त हो गया।
आप को मामले में नियोक्ता घोषणा को भरकर उस पर अपने हस्ताक्षर करने चाहियें ।
प्रसंस्करण के दौरान एक त्रुटि हुई: %s
डिस्क पर सभी डेटा खो जाएगा, लेकिन अभी भी डेटा रिकवरी सेवाओं द्वारा पुनर्प्राप्त करने योग्य हो सकता है
यह रीति-रिवाजों पर आधारित सरल लोकतंत्र का स्वरूप है
वैदिक धर्म
और गणित पर ही
मोटार
क्विलपैड
एल . ई . ए मैजिस्ट्रेट की अदालत में आप पर मुकद्दमा भी कर सकती है |
और बज़ूका बबलगम जैसी अच्छी और दुर्लभ चीजों
UPS चार्जिंग
तभी से वो लोग (उनके विद्वान ऋषि) अपने देवताओं को प्रसन्न करने के लिये वैदिक संस्कृत में मन्त्र रचने लगे।
आर्कियोप्टेरिक्स
( बाबूलाल बनाम बंबई राज्य ए आई आर 1960 एस सी 51 ) अनुच्छेद 4 में इस बात को स्पष्ट कर दिया गया है कि अनुच्छेद 2 और 3 के अधीन नये राज्यों की स्थापना या उनके प्रवेश और विद्यमान राज्यों के नामों , क्षेत्रों और उनकी सीमाओं आदि में परिवर्तन के लिए बनाई गई विधियां अनुच्छेद 368 के अधीन संविधान के संशोधन नहीं मानी जाएगी ; अर्थात इन्हें बिना किसी विशेष प्रक्रिया के तथा किसी भी अन्य साधारण विधान की तरह साधारण बहुमत द्वारा पारित किया जा सकता है .
घन
पुनर्प्राप्ति चित्र की प्रति डिवाइस में बनाते समय समस्या आई थी.
और मैं यह अक्सर करती हूँ.
Желі аты бос емес
उमराव सिंह
पश्चिमी पहनावा हमारी राष्ट्रीय संस्कृति का लगभग स्पष्ट रुप से सर्वव्यापी हिस्सा बन चुका है।
सर्वर को फ़ाइल नहीं मिल सकी.
देखने में सहायक दृश्य तंत्रिका तंतुओं की संख्या लगभग उसी दर से घटने लगती है जिस दर से घ्राण तंत्रिकाओं की घटती हो जो जन्म के समय मौजूद संख्या की लगभग 25 प्रतिशत रह जाती है .
तीन वार्षिक योजना वर्षों में ( सन् 1966-69 ) में विकास दर उलटी ( गहणात्मक ) नहीं .
संदेश का विगोपन कर रहा है
पहले भारत ने अपने सीमापार क्षेत्रों से काफी संख़्या में रबड़ का आयात किया था .
नेताजी सुभाष चंद्र बोस अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा
हाङा रानी
Piwigo के प्रकाशन के दौरान त्रुटि संदेश आयी. कृपया फिर कोशिश करें.
- मैर्कस औयरिलियस
सन १९८० के साल में
नव्योत्तर काल की कई धाराएं हैं - एक पश्चिम की नकल को छोड एक अपनी वाणी पाना; दो अतिशय अलंकार से परे सरलता पाना; तीन जीवन और समाज के प्रश्नों पर असंदिग्ध विमर्श।
डेनियल पाइप्स
लीड्स
वास्तविक निर्माण मोहक रूप से नियमित और लयबद्ध होता है.मादा अपने शरीर को लोलक की तरह दांए और बाएं घुमाते हुए पंक गुटिका को पहले एक तरफ और फिर दूसरी तरफ लगती है .
अधिकांश कर्नल मापदंड संस्थापक द्वारा गतिकिय रुप से स्थापित होता है, तथा इन मापदंड का प्राचल कमांड-वाक्य द्वारा नहीं दिया जा सकता है। मापदंड के स्थापित होने के दौरान प्राचल के प्राम्प्ट हेतु विशेषज्ञ विधि में बूट करे (देखें <लिंक स्थापित=“एफ3”><कीकैप>एफ3</कीकैप></लिंक>).
मगर, आप कहेंगे,
आपको इसके बाद तय करना चाहिए कि क्या आपको सबसे उत्तम सौदा मिल रहा है या नहीं ।
ऊष्ण-कटिबंधीय क्षेत्र में दीमक भूमि के स्वरूप और दृढ़ता को उसी प्रकार बनाए रखने में सहायता करती है , जैसे कि ब्रिटेन में केंचुआ करता है .
एशिया/समरकंद
कैजन और कुछ नहीं बल्कि खास तरह की प्रबंधन शैली है .
विश्व के १०० सर्वोच्च शिखरों में हिमालय की अनेक चोटियाँ हैं।
उन मामलों के बारे में शिकायत जो कि आप न्यायालय में करने जा रहें हैं या करने की मंशा रखते हैं
इस बारे में कि अब क्या करें और क्या कदम उठाएं.
हालंकि सेल्वम फिलहाल पान बनाकर खाने मैं व्यस्त हौं जिसे शायद क्षमा किया जा सकता है.लेकिन पान दबाते ही वे नए प्रशिक्षण-प्रदर्शन के लिए तैयार हो जाएंगे .
देशी उद्योगों की बरबादी और रोजगार के अन्य साधनों के अभाव में लाखों की संख्या में करीगर खेती की ओर तेजी से मुड़े .
व्यक्तिगत अभिन्यास हेतु नाम प्रविष्ट करें
जिस आदमी का निधन हुआ है उस के मालमत्ता से ञुनेरल् फय्मेन्ट्स् लिया जाता है
स्वतः अपडेट स्कैटर कारक
इसके भाद उन्हें सामान्यतया एक ३-वर्षीय स्नातक पाठ्यक्रम अपने चुने क्षेत्र में कर ना होता है जैसे विधि अभियांत्रिकी या चिकित्सा इत्यादि।
आपका Chromoting सत्र समाप्त हो गया है.
अन्त्येष्टि क्रिया
प्रबंधक या सूपरवाइज़र के स्तर वाले प्रशिक्षित कर्मचारियों के लिए , नर्सरीज़ को सामान्यत : निम्नलिखित की खोज रहती है :
मुख्य आरोग्य अधिकारी से सब को एक वैयक्तिक सलाह
नासा के मार्स एक्सप्लोरेशन रोवर मिशन सात चोटियों के श्रृंखला की हिल्स के नाम से है कोलंबिया हिल्स (Columbia Hills) के नाम पर कल्पना चावला समेत सात अंतरिक्ष यात्री जो कोलंबिया शटल आपदा बाद खो गया उनके नाम से चावला पहारी है .
सन्दूक:
दिल्ली के सुल्तानों और मुगल बादशाहों ने इसके साथ छेड़खानी करना लाभप्रद और व्यावहारिक नहीं समझा और उन्हें पहले की तरह अपना काम करने दिया .
उसके पास पूर्ण रूप से सही स्मरणशक्ति है.
स्थिति अद्यतन करें हर (U)
( ग ) विनियोग विधेयक ( एप्रोप्रिएशन बिल ) : संविधान के अनुसार , भारत की संचित निधि में से कोई धन , संसद द्वारा विधि के अधिनियम के बिना , नहीं निकाला जा सकता .
मिशनरी पोजीशन
आकरे की दो टूक बातों से उत्साहित होकर शिवसैनिकों ने आम लगों को बार-बार आतंकित किया है और मुंबई की शांत , महानगरीय छवि को चोट फंचाई
पैकेजों को संस्थापित किया जा रहा है...
सामाजिक आन्दोलन
शरियत की निति को नींव बना कर न्यायशास्त्र के अध्य्यन को फिक़ह कहते हैं।
तिरूप्परांकुयम स्थित बड़े गुफा मंदिर में छह में से , सूर्य को छोड़कर पाँच देवता हैं , क़्योंकि दो प्रमुख पार्श्ववर्ती मंदिर कक्ष शिव और विष्णु को समर्पित हैं , जबकि तीसरा दुर्गा को , जो पिछली दीवार के मध्य में काटा गया है , जिसके दोनों और के अंतरालों में गणेश और सुब्रह्मण्य की मूर्तियां है .
तीर्थ यात्रा (हज)- हज उस धार्मिक तीर्थ यात्रा का नाम है जो इस्लामी कैलेण्डर के १२वें महीने में मक्का में जाकर की जाती है।
” गर्मियों में हालत इतनी खराब नहीं होती थी । <s> हमारा अपना बग़ीचा था , जिसमें माँ गुलाब और डाल्हिया के फूल उगाया करती थीं ।
तुम्हारा मतलब है कि क्या … ”
दायें-से-बायें क्रम का उपयोग तुकान्त शब्दों को पास-पास लाने के लिया किया जाता है।
लेन देन असफल
कब्रों को घेरे हुए जाली की दीवार
ऑस्ट्रेलिया/उत्तर
योजन
साँचा:क़ाज़ाख़स्तान के प्रांत
भोपाल घोषणापत्र के पीछे मुय प्रेरणा दलित लेखक चंद्रभान प्रसाद हैं .
एक नए राजनेता का चुनाव करते हैं -
तयशुदा CMYK
इस योजना का संचालन भारतीय सार्वजनिक बीमा निगम द्वारा किया जा रहा है.
- लियो टॉलस्यटाय
तीव्र
और पांच गोबोट. और यही उसका खजाना था.
काँग्रेस ने गठजोड़ द्वारा भारतीय कम्युनिस्ट पार्टी (मार्क्सवादी) और बहुत सी राज्य स्तरीय पार्टियों को साथ लेकर यूनाईटेड प्रोग्रेसिव अलायन्स (यूपीए) नामक सरकार बनाई।
उसने गलती से अर्नेस्ट डे नामक एक व्यापारी को मार डाला।
भाग्य
क्योंकि ये आपको उन गलियों मे ले जाएगी
कोलम्बिया विश्वविद्यालय में पक्के मार्क्सवादी एरिक फोनर ने इसे कमतर आंकते हुए घोषणा की वे इस बात को सुनिश्चित नहीं कर पा रहे हैं “न्यूयार्क सिटी की इस डरावनी घटना या फिर प्रतिदिन व्हाइट हाउस द्वारा होने वाली लफ्फाजी भयानक परिणामकारी है ''। नार्मन भेलर ने आत्मघाती अपहरणकर्ताओं को ‘मेधावी बताया।
न्यूनतम वेतन लागू किए जाने के समय से लेकर रोजगार में लगातार वृद्धि हुई है ? और समग्र स्तर पर प्रतिकूल प्रभाव नहीं देखे गए ।
खून भरी माँग (1988 फ़िल्म)
भारत गुटनिरपेक्ष आन्दोलन तथा संयुक्त राष्ट्र संघ के संस्थापक सदस्य देशों में से एक है।
मारोक्को
की डाटा का बनाना सफल.
यह ख्याल सीधे एतिहास के कचरे के डब्बे में गया |
भारत में परिवहन
Hamachi потерял соединение
<b>ऊंचाई:</b> %d पिक्सेल
वेरावल
भवन के अन्तर्गत बहुत सी अभिनव विशिष्टताओं को समाहित कर जाड़े व गर्मी दोनों ऋतुओं में जलवायु के प्रभाव को कम किया जा सकता है।
- के. नोरिस
उपचार निर्भर करता है कि ऊपर दिये गये किस कारण से पानी बहता है।
चग़ताई ख़ानत
पसंदीदा उपशीर्षक भाषा
न्यूनतम अनुमान स्तर वैकल्पिक -1 - डिफ़ॉल्ट न्यूनतम - 0 अधिकतम - 32 (LPC के साथ) या 4 (LPC के बिना)
ब्रूस ली
लंबी यात्रा
इस प्रश्न के उत्तर अलग-अलग क्यों हैं ?
56. थार डेजर्ट का सौन्दर्य जैसलमेर से 42 किमी दूर स्थित सम रेतीले टीलों द्वारा अच्छी तरह बताया गया है।
तो 100 सीनेटर में से सिर्फ़ एक व्यक्ति वोट करने को तैयार था
मध्यम
तान्गूत लोग
1907 में एक तीसरी टीम ? हिन्दू ? मैदान में उतरी इस प्रकार यह टूर्नामेंट ट्रायंगुलर ( त्रिकोणीय ) हो गया .
ब्रोड ब्रैस्टेड ब्रौंज नस्ल के 80 ग्राम से अधिक वजन के अंडों को ही सेने के लिए चुना जाता है .
पनामा नहर
क्या आप निश्चित हैं कि आप जारी रखना चाहते हैं (y/n) ?
यह १५०० वर्ष ‎पुरानी हैं इसकी भी जांच वैज्ञानिक रूप से काराई जा सकती है।
बल्कि वे इन तरह की चीज़ों से अपनी जीविका चलाते हैं.
हक्सर ने इंदिरा गांधी को भुट्टों के निजी आश्वासनों को , खासकर कश्मीर मामले में , मानने की सलह देने और उसे लिखित रूप में न मांगने की गलती कबूल की .
श्रेणी:अफ़ग़ानिस्तान के प्रांत
डिजिट्ल दुनिया के साथ सम्पर्क करने के लिये।
वह स्वयं नहीं समझ सका कि वह ऐसा क्यों कर रहा है ।
मूल्यांकन · महिला (Receiver) को सहूलियत ☻☻☻☻ · महिला (Receiver) को परेशानी ☻ · महिला (Receiver) को आनंद ☻☻☻☻
परंतु एक नया रास्ता अवश्य खुल गया और अब आधुनिक विचारों और आधुनिक शिक्षा का लाभ उठाने वाले किसी भी व्यक़्ति को अधर्मी नहीं माना जा सकता था .
उस जगह को अब भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण ( एएसाऐ ) की निगरानी में प्राचीन स्मारक और पुरातात्विक स्थल एवं अवशेष कानून 1958 के तहत राष्ट्रीय महत्व का घोषित कर दिया गया है .
“ मैं अपने इस बाज की मदद से शिकार कर रहा हूं ” कीमियागर ने जवाब दिया ।
हमने अपने पड़ोसियों को विश्व कप का आखिरी खेल देखने के लिए आमन्त्रित किया लेकिन वे अन्त तक हिचकिचाते रहे और बता नहीं पाए कि वे आएंगे या नहीं; सो हमने उन्हें आगे से न बुलाने का निर्णय कर लिया.
राज्यपाल
लघु कुंजी आयात में त्रुटि
भारतीय कार्बनिक रासायनिक तत्व ने , जिसका आधार संकुचित था , अपने को उत्तरप्रदेश और बिहार के चीनी उत्पादक क्षेत्रों में अल्कोहल की उपलब्धि तक सीमित रखा जमशेदपुर और बर्नपुर में कोक चूल्हे जैसे सहउत्पादों ने अपने लिए सुदृढ़ आधारशिला बनायी .
श्रेणी:पीसा
पुर्तगाली परिवेश
ऋऋ दूसरी बार जो कोशिश की गऋ , उसका विवरण संसऋ-ऊण्श्छ्ष्-मरणों में इस प्रकार है , ऋऋमैनें एक और कोशिशि की कि इंडोनेशिया से विदेशी सहायता लेने की .
मैं सहमत हूं
ネットワーク作成(C)...
फिर भी शंकाएं रह गईं .
इन छह चरणों की आक्रामकता और उत्तेजना के पीछे कोई षड़यन्त्रकारी सिद्धान्त कार्य नहीं कर रहा है परन्तु आपस में मिलकर ये डराने का बहुत बड़ा अभियान है जिसमें और अभियान आने शेष हैं. इसके पीछे मूल सन्देश है- “पश्चिमवासियों इस्लाम के सम्बन्ध में जो चाहो कहो यह कहने का विशेषाधिकार तुम्हें नहीं है. पैगम्बर,कुरान और इस्लामी कानून से तुम भी शासित होते हो”. यह सन्देश बारम्बर लौटता रहेगा जब तक पश्चिमवासी समर्पण नहीं कर देते या मुसलमानों को आभास न हो जाये कि उनके प्रयास असफल हो गये हैं.
हॉल ऑफ़ फ़ेम
दिल्ली सल्तनत पर लगभग 300 वर्षो तक , एक के बाद दूसरे , अनेक मुसलमान वंश के राजाओं ने राज़्य किया.उन राजाओं के राज्य का विस्तार भिन्न भिन्न था.जहां अलाउद्दीन खिलजी के Zअधीन करीब करीब संपूर्ण भारत था , तो सैय्दों के अधीन दिल्ली के आसपास का बहुत छोटा क्षेत्र था .
श्रेणी:अंग्रेज़ी साहित्य
तभी से मैं ऊंट चलानेवाला बन गया ।
देखें और महसूस करें
कायस्थ
तुम इसके साथ क्या करोगे? क्या किसी कंपनी की योजना है?
नया संपर्क...(N)
कहा होता
मौनवाद
शीतला देवी
इनके अलावा पारसी जैन एवं ईसाई धर्म के मूल विचारों को भी सम्मिलित किया।
इन्होंने बहुमूल्य पत्थर एवं रत्न तथा लैपिज़ लजू़ली को खोद कर दीवारों से निकाल लिया था।
श्रेणी:अफ्रीकी संघ
युवा लोग हमेशा इसलिए ड्रग्स नहीं लेते , क्योंकि उनकी अपनी कोई गहरी निजी परेशानियाँ होती हैं या वे आपकी जीवन-पध्दति को अस्वीकार करके गिखाना चाहते हैं .
पूरा हॉल धुएँ से भर गया ।
दो वर्ष पहले,
उपकरण-पट्टी शैली
सबसे नीचे, जो दिखाता है कि वहाँ कोई प्रभाव नहीं है,
बंटवारे के बाद भी उन्होंने इसके एवज में मुआवजा लेने से इनकार कर दिया और यहां लेटने की उमीद पाले रहे .
उन्होंने गड्ढा खोदकर आग जलाई ताकि उसकी रोशनी देखी न जा सके ।
आप की आयु 60 साल या उस से उपर है
धर्म की पुस्तकों को गलती से परे मानना
इलाहाबाद उत्तर प्रदेश में जन्मे अमिताभ बच्चन हिंदू कायस्थ परिवार से संबंध रखते हैं।
देवी अहिल्याबाई होल्कर अंतर्राष्ट्रीय विमानक्षेत्र
इसे ब्रिटिश सेना का मुख्यालय भी बनाया गया।
हंस तारामंडल
हम उन सबको गरीब मानते हैं।
एक भावना थी , एक प्राकृतिक बल था , ब्रहमांड था,
तो शायद हम १० साल में ही मजबूत जन कायाकल्प का विकास कर सकते हैं,
स्पिटलफ़ील्ड्स
जो आप उत्साह बढाने और सलाह देने के लिये इस्तेमाल कर सकते है -
अज्ञात सर्वर प्रमाणपत्र त्रुटि.
मैंने दर्द भुलने के लिए चित्रकल चुनी .
वहीं बाकी विश्व ने इस मुद्दे पर
तब सब कुछ सार्थक हो जाता है.
सरस्वतीचन्द्र
वह महान अभिनेत्री थी और जिस समृद्ध अभिनय के आधार पर उसने पिछले अनेक दशकों में लाखों लोगों का मनोरंजन किया गया, उसे बहुत याद किया जाएगा।
मगर विठ्ठल भाई पटेल का निधन हो गया।
सन् 1854 में कलकत्ता-रानीगंज रेलवे लाइन का खुलना समयानुकूल था .
पर साथ ही दिमाग से सोच कर काम हो।
“ मैं समझा नहीं , ” छोटे राजकुमार ने कहा ।
गुणसूत्र में सहलग़्न जीन जितनी अधिक दूरी पर होंगे उनकी प्रवृत्ति उतनी ही अधिक अन्योन्य गमन करने की होगी .
पिछ्ले दो वर्षों में इस बाज़ार के 15 से अधिक व्यापारियों का अपहरण किया जा चुका है. एक व्यापारी का कहना है कि भ्रष्ट सरकारी अफ़सर और अफ़ग़ानी सुरक्षा सेवाएं अक्सर इन अपराधों में सांठ-गांठ करती हैं. - “अफ़ग़ानिस्तान का अपहरण उद्योग”, न्यूयॉर्क टाइम्स, 16 सितम्बर 2008
पहलू अनुपात 4:3 (TV) को सेट करता है
क्या भारत का अति लकप्रिय नेता खुद को जन भावनाओं से दूर कर रहा है ?
स्वामी विवेकानन्द (१२ जनवरी १८६३- ४ जुलाई १९०२) वेदान्त के विख्यात और प्रभावशाली आध्यात्मिक गुरु थे।
सेमी
मनजीत बावा
भारत में बिद्रोह के समय जब आमतौर पर सभी भारतीयों की और विशेषकर मुसलमानों की किस्मत का सितारा डूबा हुआ था.बदरूद्दीन तैयबजी का आयु केवल चौदह वर्ष थी .
अब आप {newname} के नाम से से जाने जाते है
देवदूत
लागोस से दो दिन पहलेवाली उड़ान में
मेहताब बाग को पर्यटकों और प्लस्टिक की बोतलं से भी से दूर रखने का एएसाऐ का फैसल प्रशंसनीय है .
1. अनु 31[1] के अनुसार राज्य विधायिका को अधिकार देता है कि वे निजी संपत्ति जनहित हेतु विधि बना कर ग्रहित कर ले परंतु ऐसी कोई विधि असंवैधानिक/रद्द नहीं की जायेगी यदि यह अनु 14 व अनु 19 का उल्लघंन करे परंतु यह न्यायिक पुनरीक्षण का पात्र होगा किंतु यदि इस विधि को राष्ट्रपति की स्वीकृति हेतु रखा गया और उस से स्वीकृति मिली भी हो तो वह न्यायिक पुनरीक्षा का पात्र नहीं होगा
इंगलैंड में प्रतिवर्ष घरों में होने वाली दुर्घटनाओं के कारण लगभग 4000 लोग मारे जाते हैं एवं 25 लाख से भी अधिक को मरहपट्टी व इलाज करना
खाली/व्यस्त (F):
यहां तक कि चऋटाल ने जब विपक्ष को विधायी नियमों का अल्प&आन होने पर डऋआंट पिलऋ तो कांग्रेस नेता और राजनीति के स्वघोषित उस्ताद भजनलल भी ठगे से रह गये .
जीव-जन्तु
हटाएं (R)
पासवर्ड:
और सोवियत अर्थव्यवस्था पर टिप्पणी जैसा भी था , जो ऊंचे-ऊंचे दावों के बावजूद सिगरेट जैसी चीज बड़ै पैमाने पर बनाने की मामूली तकनीक भी विकसित नहीं कर पाई थी .
वे कैसे आपसे विचार-विमर्श करेंगे इस बारे में अपने बच्चे के स्कूल से पूछें |
पुनर्नामकरण मोड
घोड़ियों
क्या आप और आप का जीवनसाथी :
1 तीव्र तथा कठोर निर्णय ले सकती है
मगर मैं समझता हूँ कि हमारी पीढी ने ही शायद पहली बार
और / या तिथि है
३१ मार्च
विरासत का भाव- प्राय: जिसे राजनीतिक दृष्टि से सही होना माना जाता है वह मेरी दृष्टि में यूरोपवासियों का अपनी सभ्यता से अलग होना है और उनका सोचना कि उनकी ऐतिहासिक संस्कृति ऐसी नहीं है कि उसके लिये संघर्ष किया जाये या उसे बचाया जाये। इस विषय पर यूरोप के परस्पर मतभेद को भी देखा जा सकता है। सभ्यता के कम विलगाव से ग्रस्त देश फ्रांस है जहाँ राष्ट्रीयता अब भी विद्यमान है और फ्रांसीसी अपनी पहचान पर अभिमान रखते हैं। ब्रिटेन अपनी सभ्यता से विलगाव रखने वाला सबसे बड़ा देश है। जैसा कि ब्रिटेन सरकार के कार्यक्रम Icon- A Portrait of England के द्वारा ब्रिटिशवासियों को मूल्यों से विनी द पू और छोटे स्कर्टों के माध्यम से जोड़ा जा रहा है जो शायद ही उनमें राष्ट्रवाद की भावना जगा सके।
मॉल्डन रशेट
DHCP लुकअप विफल
अपील की सुनवाई न्यायाधीश फोर्ड और न्यायाधीश एडीसन ने की .
एनकोडेड मान एक मान्य UTF-8 नहीं है
मैंने सुना है कि बुद्धोदन10 ( एवमेव ) ने अनुयायी श्रवणों को संबोधित करते समय इन्हें बुद्ध,धर्म और संघ कहा था मानो वे ? बुद्धि ? , ? धर्म ? और ? अज्ञान ? हों ( एवमेव ) .
गरबा
अगर आपको किसी अपराध के बारे में पुलिस से बात करनी है तो आपको अपने मामले से जुड़े अऑफ़िसर से संपर्क करना चाहिए या अगर कोई क्राइम डैस्क है , तो उससे |भाष्;
और सामजिक नेताओं में लगायें
स्कूबी डू
आप जानते थे इस का कारन
नेपाल की संस्कृति तिब्बत एवं भारत से मिलती जुलती है।
माओरी
लेकिन ये यूएस की सभी सड़कें हैं
उसके पुत्र जहांगीर द्वारा उसके सम्मान में लाहौर में एक मस्जिद बनवायी गई थी।
भारत वर्ष , राष्ट्रीय आंदोलन से एक नये युग के प्रारंभ के पूर्व , ऐसे ही समय में से गुजर रहा था .
1928 में कांग्रेस का वार्षिक अधिवेशन पंडित मोतीलाल नेहरू की अध्यक्षता में कोलकाता में हुआ।
तुर्कमेनाबत
स प्रकार के स्थान को संभालने में असमर्थ है.
हर आदमी का अपना व्यक्तित्व होता है और ड्रग्स का इस्तेमाल करने के उसके ख़ास कारण भी होते हैं .
कन्वर्ट करने के लिए एन
बहुत सी स्थानीय सत्ताएं और हाउज़िंग असोसिएशनज़ आश्रय आवास प्रदान करती है जो रहने के लिये आत्मनिर्भर आवास में रहने का मौका प्रदान करती हैं जहां सहायता करने के लिये वार्डन हमेशा होता है .
फ्रांसीसी सामाजिक दार्शनिक एलेक्सिस डी टोक्वी विले ने 1835 में कहा मैं ऐसे और किसी भी देश के बारे में नहीं जानता जहां मष्तिस्क को इतनी कम स्वतंत्रता हो और तर्क वितर्क की इतनी कम स्वतंत्रता .
२५% नीचे आ रहे हैं
ऑर्किटेक्चर:
हाल के अनुसंधान से पता चल है कि जंतुओं का प्राकृतिक इंसुलिन बाजार में मानव इंसुलिन के नाम से बिकने वाले संश्लेषित इंसुलिन के मुकाबले ज्यादा प्रभावी है.हालंकि प्रति शीशी 200 रु.की दर से बिकने वाले इस इंसुलिन ने 46 प्रतिशत भारतीय बाजार पर कजा कर रखा है .
परिणामस्वरूप बच्चों की कविताओं की एक सुंदररचनावली जिसमें बच्चे के दिमाग की गीतात्मक व्याख्या लिखी गई , जो कि 1922 में ? शिशु भोलानाथ ? में प्रकाशित हुई.इसे पढ़ते हुए दो दशक पहले प्रकाशित हुई ? क्रिसेंट मून ? की याद आना स्वाभाविक है .
यह किसके विषय में है ? आगे क्या होता है ? - जैसे प्रश्न पूछकर कहानी को अपने शब्दों में बताने को कहकर आप इस की पुष्टि करें कि वे जो पढ़ रहें हैं वे वास्तव में उसे समझ पा रहे हैं या नहीं .
ग्रेगोरि कोरसो
ALSA ने युक्ति में नया आंकड़ा पढ़ने के लिए हमें तैयार किया, लेकिन वहाँ वास्तव में पढ़ने के लिए कुछ नहीं था! अधिक संभव है कि यह ALSA ड्राइवर '%s' में एक बग है. कृपया इस मुद्दे को ALSA डेवलेपर को रिपोर्ट करें. हमें POLLIN सेट के साथ तैयार किया गया है - हालांकि परवर्ती snd_pcm_avail() ने 0 या दूसरा मान < min_avail दिया.
पाद लेख
मगर अब , जबकि सूरज डूब रहा था - वह किसी दूसरे देश में है । <s> एक अनजानी जगह में एक अनजान व्यक्ति , जहां की भाषा भी वह नहीं जानता ।
एक्स डॉट ऑर्ग (X.Org) पुनः व्यवस्थित किया जा रहा है...
सभी सच्चे मेक्सिको वासियों से यह गुहार है कि
माधुर्य भाव के ् अंतर्गत गोपी-लीला मुख्य है।
कुछ बच्चों को धीरे जाने की तथा प्रत्येक शब्द को और अधिक ध्यानपूर्वक देखने की आवश्यकता पड़ सकती है ।
ये सबके सब पल्लव राजधानी कांची और महाबलीपुरम ( मामल्लपुरम ) के पत्तन नगर के आसपास स्थित हैं , जो पल्लवों के गृह प्रदेश्या तोंडैमंडलम ( आधुनिक मद्रास के उत्तर , पश्चिम और दक्षिण में स्थित क्षेत्र ) में चिंगल पेट , उत्तरी अरकॉट और दक्षिणी अरकॉट जिलों में हैं .
सुनिश्चित कीजिए कि वापस लिए जाने तक आप उनको अच्छी हालत में रखते हैं ।
राज्यपाल
वे नयी नयी कल्पनाओं और दुनिया के नये नये क्षेत्रों की खोज करते रहते थे , जिससे और आगे तरक़्की और विजय हासिल की जा सके .
किताब
क्षेत्रीय परिवहन कार्यालय
युनानी अल्फा
पहली बार चलाने पर डिफ़ॉल्ट ब्राउज़र से ब्राउज़िंग इतिहास आयात करें
रवीन्द्रनाथ अनिवार्य तौर पर आधुनिक हैं ; जबकि महात्मा गांधी वर्तमान समय के सेंट फ्रांसिस आव असीसी हैं . ?
मलय-पोलेनीशियाई भाषाएँ
कृपया पृष्ठ २० पर दिए वंचित करने वाली शर्तों से संबंधित सूचना देखिए ।
उदाहरण के तौर पर , सभा का अपना अध्यक्ष हुआ करता था जिसे ? विनयधार ? कहा जाता था और सचेतक भी हुआ करता था जिसे ? गणपूरक ? कहा जाता था . ? विनयधार ? संकल्प , गणपूर्ति का अभाव , बहुमत द्वारा मतदान , इत्यादि जैसे प्रक्रियागत उपायों एवं शब्दावली से परिचित होता था .
कैमरा तैयार है - बस हो गया।
नाना साहेब
भेड़ प्राकृतिक घास , जड़ी-बूटियों तथा फार्मों के अवशिष्ट पदार्थों पर फलती फूलती है .
सन् 1934 के बाद स्थितियों में सुधार आया , लेकिन तकनीकी परिवर्तनों की समता कायम रखने के लिए टैरिफ बोर्ड को संयंत्र में मूलभूत परिवर्तन की आवश्यकता महसूस हुई .
श्रेणी:त्रिपुरा की भाषाएँ
भगत सिंह
इस मांग को मार्च , 1937 में दिल्ली में हुए कांग्रेसी विधायकों के अखिल भारतीय राष्ट्रीय सम्मेलन में दृढ़ता के साथ दोहराया गया .
मंडप के भीतर के स्तंभ उत्कृष्ट रूप से खराद पर तराशे गए हैं या जटिल रूप से उत्कीर्णित हैं और उनमें से कुछ पर बढ़िया स्पष्ट आकृति शिल्प बने हैं .
आवेदनपत्रों के प्रकार ।
आउटपुट चैनल: %2d
सैय्यद अहमद खान
सम्बन्ध स्थापित हो रहा है......
जो आदमी आप से दूरध्वनी पर बात करेगा उस के पास आप के संबंधी कागद नही होंगे लेकिन वह आप को सर्वसाधारू सलाह दे सकता है ।
यह सामरिक लक्ष्य जो कि द्वितीय विश्वयुद्ध के दौरान सुभाष ने अपने लिए निर्धारित किया था , ब्रिटिश भारत में उसकी विशेषताओं एवं त्रुटियों तथा भारतीय राष्ट्रीय आंदोलन की विशेषताओं एवं त्रुटियों के वैज्ञानिक विश्लेषण पर आधारित था .
उन्नत प्रेषण विकल्प डालें
उसका नकद दाम पता कीजिए और हिसाब लगाईए कि अपनी पुरानी कार को नई कार लेने में इस्तेमाल करने से आफ कितना बचा पाएँगे ।
विजेट के चौड़ाई निवेदन पर अध्यारोहित करें, या -1 अगर प्राकृतिक आग्रह प्रयोग किया जाता है
उपयोगकर्ता
अमिताभ बच्चन आनंद (Anand) ( १९७० )
और रब्बी ने कहा, “तुम लोगों ने मुझे गलत समझा है.”
श्री राम के स्वागत में अयोध्यावासियों ने घी के दीए जलाए ।
क्या वे आगरा को जानबूज्ह्कर कम तूल दे रहे थे ?
- कार्ल वोन नेबेल
सरकार उन उचित उपायों की और आगे पहचान करने के लिए उत्सुक है जिससे इस क्षेत्र से उत्सर्जन को कम किया जा सके।
पनामा भूडमरुमध्य
जिला स्तर का न्यायालय : ये न्यायालय संबंधित राज़्य सरकारों द्वारा केंद्र सरकार के अनुमोदन से राज़्य के प्रत्येक जिले में स्थापित किए जाते हैं ;
स्वतंत्रता की बात करते हुए कांग्रेस ने स्पष्ट कर दिया था कि उसका अंतिम लक्ष्य भारत के सभी लोगों की स्वतंत्रता है और उसमें रियासतों की जनता भी शामिल है .
अवतार चित्र चुनें
टॉमब्याय के नवीनतम संस्करण में, आपकी नोट्स फ़ाइल खिसकाई जा चुकी है. आपने शायद कभी ध्यान नहीं दिया है कि कहाँ आपका नोट्स जमा है, और यदि आप अभी भी ध्यान नहीं देते हैं, कृपया आगे बढ़ें <bold>इस नोट्स को मिटाएँ</bold>. :-) आपकी पुरानी निर्देशिका अभी भी सुरक्षित है और यहाँ है <link:url>{0}</link:url> . यदि आप पीछे जाते हैं टॉमब्याय के किसी पुराने संस्करण में तो यह नोट्स के लिए देखेगा. लेकिन जिसे हमने कॉपी किया है आपके नोट्स और विन्यास सूचना को जो अबसे से प्रयोग किया जाएगा: <list><list-item dir=“ltr”>नोट्स को यहाँ पाया जा सकता है <link:url>{1}</link:url> </list-item><list-item dir=“ltr”>विन्यास है यहाँ <link:url>{2}</link:url> </list-item><list-item dir=“ltr”>आप संस्थापित कर सकते हैं सहयुक्ति <link:url>{3}</link:url> </list-item><list-item dir=“ltr”>लॉगफ़ाइल यहाँ पाई जा सकती है <link:url>{4}</link:url></list-item></list> Ciao!
एम एंड टी बैंक स्टेडियम
ट्यूटोरियल संदेश से बोलो
श्रेणी:दक्षिण जंबुद्वीप
इन विमर्शो से राय का ज्ञान और बढ़ा और साम्यवादी सिद्वांत व प्रयोग उनके लिए और भी बोधगम्य हो गए .
सरकार व्यय की पूर्ति के लिए करों , ऋणों आदि के द्वारा देश के संसाधनों में से आवश्यक धन जुटाया जाता है .
कई बार दूर-संचार के माध्यम से भी इलाज करते हैं,
भाव
अलबत्ता , शांति के बारे में सोचते रहने में क्या हर्ज है ?
रवीन्द्रनाथ न केवल आम नागरिकों के सौहार्दपूर्ण स्वागत और सम्मान से बल्कि उनके दार्शनिक तथा तात्विक प्रश्नों से भी काफी प्रभावित हुए .
किसी तरह उपयोक्ता बदलें
क्र एं: तो, हमारे पास तस्वीर है मेरे ख्याल से? यह कहाँ पर है?
सूरसागर का मुख्य वर्ण्य विषय श्री कृष्ण की लीलाओं का गान रहा है।
झंकार
अंतिम स्मरण समय
अधिक बयान से बचना भी बहुत उपयोगी है
उसके बाद आप ठीक दबाएँ, टोटेम प्रतीक्षा करेगा जब तक आप winpdb या rpdb2से इसे जोड देते है.यदि आपने DConf में डिबगर कूटशब्द सेट नहीं किया है, यहडिफ़ॉल्ट कूटशब्द ('totem') का उपयोग करेगा .
पथ बहुत बड़ा है
विद्यालय का नाम
केवल पढ़ने के लिए आलंबन के रूप में फ़ाइलतंत्र निर्यात (x)
बैंक ऑफ अमेरिका
कुल मिलाकर ये दवाइयां शरीर की इंसुलिन को और भी अच्छा कार्य करने योग़्य बनाती हैं .
टाइटैनिक (1997 फ़िल्म)
मिशिगन
आप और एल ई ए दोनों ही उन से प्रश्न पूछ सकेंगे .
आप चाहे जो सोच कर उसे खरीद रहे थे -
श्रेणी:ऑस्ट्रेलिया में धर्म
श्रेणी:चिंगहई
हम किसी से कम नहीं
यूनिसेफ़ ने आगे बढ कर कहा, “हम ज्यादातर मच्छरदानियों को खरीद लेंगे
सदस्यताएँ प्रबंधित करें (M)
जिस समय कुरान अवतारित हुआ उस युग में उसका मुख्य ‎चमत्कार उसका वैज्ञानिक आधार नहीं था।
ताज महल ( ) (फारसी: تاج محل अँग्रेजी़: Taj Mahal) भारत के आगरा शहर में स्थित एक मक़बरा है।
शाह अब्दुल लतीफ़
वास्तव में वेद व्यास जी ने सबसे पहले १००००० श्लोकों के परिमाण के भारत नामक ग्रंथ की रचना की थी इसमें उन्होने भारतवंशियों के चरित्रों के साथ साथ अन्य कई महान ऋषियों चन्द्रवंशी-सूर्यवंशी राजाओं के उपाख्यानों सहित कई अन्य धार्मिक उपाख्यान भी डालें।
कुछ अरसे से अनेक इस्लमी गुट ब्रिटेन को कश्मीर के तथाकथित जेहाद की खातिर पैसा जमा करने और आतंकवादियों को प्रशिक्षण देने के लिए इस्तेमाल करते आ रहे हैं-बिल्कुल उसी तरह जैसे 1980 वाले दशक में जगजीत सिंह चौहान खालिस्तानी आंदोलन के लिए समर्थन जुटाया करता था .
उत्तरी अंडमान दिगलीपुर उत्तरी अंडमान का मुख्यालय है .
तो, आपके मृत्यु के बाद आपके अवयव दान देने के लिये, जैसे ही आप अवयव दान करने का फैसला कर लेते हैं, कृपया जल्दी ही अपने सगेसम्बन्धीयों से इस विषय के बारे में बातचीत कर लें।
कूपर्टीनो
ये आदिम-हिन्द-यूरोपीय भाषा से बहुत अधिक मेल खाती है।
सुनिश्चित करें की वर्तमान रिजोलुशन अनुशंसित न्यूनतम रिजोलुशन (1024 x 768) को पूरा करता है या उससे ज्यादा है. विस्तृत विवरण के लिए देखें.
'%s' रजिस्ट्री कुँजी की प्रतिलिपि '%s' करने में असफ़ल।
और फिर हम गणना कर सकते हैं
दो भाग , स्वतंत्र ब्रिटिश उपनिवेश , 14 और 15 अगस्त , 1947 की क्रमश : घोषित किये गये .
और मै सोचती हूँ , ओके चलो शायद बर्फ़ की तरह धीरे धीरे गिरने दो
किशोर लड़का वास्तविक विरोधी था क्योंकि वह फिल्म में हमेशा अपनी मां से झगड़ता रहता था।
पर सामान्यत : आप ख़रीदी हुई वस्तुएँ घर ले जाकर उन्हें आज़मा सकते हैं ।
रीडर पर अपनी अंगुली फिर रखें
रससंचारी
माध्यमिक शिक्षा बोर्ड, राजस्थान
अनुज्ञा
आरंभ पर प्रक्रिया 'तर्क' स्तंभ दिखायें
इसे इसकी जरुरत नही है.
उत्तरी बंगाल
श्री कबीर ज्ञान मंदिर
द काउंट ऑफ़ मॉन्टे क्रिस्टो
फिर भी मैं काम में लगा रहा क़्योंकि इन दिनों मुझमें काम को करने की लगन थी और उसके लिए मेरे आदर्शों और काम के बीच असली या ख़्यालों में तालमेल भी था .
चीनी की ऐसी ढनीति के , जो इनसे तालमेल नहीं रखती है , सफल होने की समऋ-ऊण्श्छ्ष्-भावना नहीं है .
२००९ मैड्रिड मास्टर्स
काम के दौरान स्थानीय लोगों और नियोजकों से भेंट कर सकेंगे |
कन्दुकोंदैन कन्दुकोंदैन
अंततः ये ३५० कि.मी. चौड़े सुंदरवन डेल्टा में जाकर बंगाल की खाड़ी में सागर-संगम करती है।
काराकुम रेगिस्तान
विस्तार का मिपमैप स्तर
क्लाइंट-साइड कनेक्शन का निर्माण के दौरान असमर्थित ध्वजों का सामना करना पड़ा
२०११ क्रिकेट विश्व कप
Crossroads दूसरों के लिए देखभाल
शब्दावली
चैनल श्रेणियाँ के सूचीकरण में त्रुटि
इसका मतलब है कि आज आप में से हर एक शक्श
ऑस्ट्रेलिया राष्ट्रीय क्रिकेट टीम
सर्वर से अनुक्रिया को नहीं समझा गया. कृपया जाँचें कि आप libgdata के नवीनतम संस्करण चला रहे हैं.
इन सभी धर्मों के अनुयायियों को धिम्मी कहा गया।
कुरान की शैली के कारण अरब के ‎भाषा ज्ञानियों ने अपने घुटने टेक दिए।
आंतरिक कक्ष एक अष्टकोण है जिसके प्रत्येक फलक में प्रवेश-द्वार है हांलाकि केवल दक्षिण बाग की ओर का प्रवेशद्वार ही प्रयोग होता है।
इसमें दो सैनिक एवं एक नागरिक मृत्यु को प्राप्त हुए।
उपग्रह दूरभाष
मनिबॉल
आखिरकार राजनीति में हमदर्दी जीतना जिंदगी-या मौत-का सवाल होता है .
अन्नपूर्णा देवी
मीटर औजार-पट्टी
मेरिल लिंच
दूर-दूर के लोग अपने घरों को छोडकर उनके पास रहने के लिए आते थे .
चीन की समस्या पर विचार-विमर्श करने के लिए फरवरी 1928 को साम्यवाद अंतर्राष्ट्र की कार्यकारिणी परिषद की पुरी बैठक बुलाई गई .
राजेश रंजन (rajeshkajha@yahoo.com) जी करुणाकर (karunakar@freedomink.org) रविशंकर श्रीवास्तव (raviratlami@gmail.com)
और बोली,“पर, एमी, यह तो सही नहीं है.”
अग्र दाहिना
दो घंटे का नाटक फरवरी में शुरू होगा ऋसमें अभिनेता समीर सोनी और ग्रासिम मि.इंडऋयिआ विवान भटेना भी होंगे .
नुरहाची
लपेटें (W)
विस्तार “%{EXTENSIONNAME}” के सबसे नए संस्करण को और अनुमतियों की आवश्यकता है, इसलिए इसे अक्षम कर दिया गया है.
मैं प्रति 1000 इंटरनेट उपयोगकर्ता को दिखाकर समाप्त करना चाहूँगा।
एक दिन, छोटे रोबोट्स हमारी धमनियों
अगर पराग
%A %d %b %Y
सैन क्रिस्टोबाल
फल
आप को कन्सल्टेन्ट ओब्सटेट्रीशियन ( ऐसा डाक्टर जो गर्भवस्था और शिशु जन्म में विशेषग्य होता है ) से आप के गर्भ काल के दौरान कम से कम एकबार मिलने का अवसर मिलना चाहिये .
शेरिल कोल
अगले कुछ स्क्रीन में कुछ प्रश्न होंगे आपके समस्या के बारे में छपाई के साथ. आपके उत्तर के आधार पर एक समाधान की सलाह दी जा सकती है.
” अभियुक़्तों पर ' यंग इंडिया ' में कुछ खास लेख प्रकाशित कर रातद्रोह भड़काने का अभियोग लगाया जाता है.अभियुक़्त नं . 1 इस अख़बार का संपादक और अभियुक़्त नं . 2 उसका प्रकाशक है .
पासवर्ड स्वरूप ग़लत है.
एक अंधकार-युक्त महाद्वीप से,
मरुस्थल
उनकी बातों के बीच बार - बार एक असमंजस - भरा मौन खिंच आता था । <s> वे दोनों अँधेरे में लिपटे हुए ख़ामोश बैठे रहे ।
यह विकल्प सक्षम करने से निश्चित स्थिति वाले तत्व अपने स्वयं के संयोजित लेयर होंगे. ध्यान दें कि निश्चित स्थिति वाले तत्वों को इस कार्य के लिए स्टैकिंग संदर्भ भी बनाने होंगे.
विषय में प्रयोग के लिये नामित रंग का पैलेट
अपेक्षित NUL बाइट स्ट्रिंग ‘%s' के बाद लेकिन बाइट %d पाया है
१९९७ में एबीसीएल द्वारा निर्मित मृत्युदाता (Mrityudaata) फिल्म से बच्चन ने अपने अभिनय में वापसी का प्रयास किया।
आंद्रे मेलरॉक्स
युधिष्ठिरऔर दुर्योधन की सेनाएँ कुरुक्षेत्र के मैदान में जा डटीं।
और जब आप डीडीटी युक्त स्प्रे का उपयोग घर में करते हैं
परिवर्तन एशियन घुड़सवारः इसमें महिला ही मोर्चा संभालती है. यह फुर्तीले और जोशीले लोगों का पसंदीदा आसन है. इसमें महिला पुरुष के उपर उकड़ू होकर अपनी योनि उसके लिंग में प्रवेश कराती है. तथा पुरुष उसके चूतड़ो को अपने हाथों से सहारा देता है.भ्ग्द्फ्स्घ्च्ब्न्
सरल
पछोरने की टोकरी
धीरे धीरे बाएँ से दाएँ के लिए लक्षित पंक्ति को स्कैन करें और स्विच को छोड़ दें जब आपको पृष्ठ का अंत मिल जाता हैं.
कभी - कभी वह घर आता था - पॉलिश से चमकते ऊँचे जूतों से गलियारे के चरमराते तख्तों पर चलता हुआ वह पिता के दरवाज़े की ओर बढ़ जाता ; <s> काली बरसाती के कॉलर कानों तक उठे रहते और हैट आंखों पर झुकी रहती ।
स्वराज पूछती हैं , ' ' तब किसी ने कोई विरोध क्यों नहीं किया . ' '
कुछ हिन्दू लेखकों (जैसे जयदेव) ने बाद में यह भी कहा है कि बुद्ध विष्णु के अवतार तो हैं लेकिन विष्णु ने ये अवतार झूठ का प्रचार करने के लिये नहीं बल्कि अन्धाधुन्ध कर्मकाण्ड और वैदिक पशुबलि रोकने के लिये किया था।
बतौर वीकार्ड चयनित संपर्क सहेजें.
एप्पल टी वि संस्करण से अलग प्रयोगकर्ता अपने यू ट्यूब अकाउंट में लोग इन नही कर सकता पर सिर्फ़ आई फ़ोन के लिए एक अलग पसंदीदा सूची बना सकता hai
नेटवर्क हार्डवेयर खोजें
अम्मीसाडुका की शुक्र पटलिका
सर डोनाल्ड ब्रेडमैन
प्रतिदिन अपने अपने समुदायों में बना रहे हैं |
NFS पर कुकी कभी नहीं रखें (v)
यह कैसे अर्जी भर के मिल सकता है इस के अधिक जानकारी के लिए पान क्रमांक 30 को देखें ।
अगर वारंटी है , तो उसमें क्या शामिल है ह्यऔर क्या नहीं हैहृ और क्या आपको अतिरि> धन देना होगा ऋ
टकसाल
इतना सबकुछ होने के बावजूद गंगा के अस्तित्व पर संकट के बादल छाए हुए हैं।
स्ट्राइकर बल्लेबाज की प्राथमिकता होती है गेंद को विकेट पर टकराने से रोकना. और दूसरी प्राथमिकता होती है बल्ले से गेंद को हिट कर के रन (runs) बनाना ताकि इससे पहले कि क्षेत्ररक्षण पक्ष की ओर से गेंद वापस आए उसे और उसके सहयोगी को रन बनाने का समय मिल जाए. एक रन रजिस्टर करने के लिए दोनों धावकों को अपने बल्ले से या शरीर के किसी भाग से क्रीज के पीछे की भूमि को छुना होता है.(बल्लेबाज दोड़ते समय बल्ला लिए होते हैं)प्रत्येक रन स्कोर में जुड़ जाता है.
1990: अमेरिका में अमेरिकी मूल का इजरायल का राजनेता मीर कहाने
श्री जे एल एन श्रीवास्तव, अतिरिक्त सचिव, कृषि मंत्रालय, की अध्यक्षता में एक विशेषज्ञ समिति द्वारा तैयार की गई एक रिपोर्ट के अनुसार आलू का संग्रहण करने के लिये देश में शीतागारों की वर्तमान संस्थापित क्षमता १०३ लाख टन है जिसे अगले पाँच वर्षों में ६५० करोड़ रु. के निवेश के ज़रिये बढ़ा कर १२३ लाख टन करने की आवश्यकता है.
डिस्क पर सहेजें (बाहरी परिवर्तनों पर ध्यान न दें)
हमें एक-दूसरे से जोड़नेवाला प्रेम
अनुपलब्ध
Devhelp संस्थापित नहीं
त्रुटि: '%s' तर्क अनुपस्थित है.
यूरोप/लंदन
रैनबैक्सी लेबोरेटरीज
इस समय, अमेरिका एक निरंतर आघात की अवस्था में है.
अंटार्कटिका/डूमांटडरविल
अपलॊड करने वाला यूट्यूब कॊ अपॊड की हुइ सामग्री किसी भी उद्देश्य के लिए वितरित करने या संशॊधित करने का अधिकार देता है यह लाइसेंस उस समय रदद हॊ जाता है जब अपलॊड करने वाला सामग्री साइट से मिटा देता हैउपयॊग कर्ता साइट पर तभी तक वीडियो देख सकते हैं जब तक कि वे सेवा शर्तों पर सहमत हैं ; डाउनलोड करने के लिए अपने माध्यम या वीडियो की नकल की अनुमति नहीं है
आने वाले समय में हुई समृद्धि का प्रभाव कॉफी पर भी पड़ा .
एल्बम खरीदने केलिए आपका लाइब्रेरी स्थान सेट होना चाहिए
इस बीच 15 जनवरी को उत्तरी भारत में एक जबरदस्त भूकंप आया , बिहार के कई जनपदों में जीवन और संपत्ति की भारी क्षति हुई .
“मैं सचमुच समझता हूँ, और मैं सचमुच सराहना करता हूँ
आलेखीय स्माइली का प्रयोग करें
और फिर चाहे जो भी है । …
विन्यस्त करें (o)...
अगर आप एन्ड्रोमिडा को देखें, जो हमारी सबसे क़रीबी बड़ी आकाशगंगा है,
गोविंद की मां मीता तोहोलू उमीद खो चुकी थीं.तभी उनका संपर्क बॉबे अस्पताल के थोरेसिक और कार्ड़ियो-वस्कुलर सर्जरी विभाग के प्रमुख ड़ॉ.देव सक्सेना से हा .
क्या इससे तकलीफ होती है?
समाचार
२००० से २००८ के बीच में.
आपको पता है कि वहाँ इस तरह की बहुत बातें हैं ।
जेफ्री लिओन बातल- एक अफ्रीकी अमेरिकी इस्लाम मतान्तरित सेना में आरक्षितों में था। वह सेना में आरक्षित श्रेणी के लोगों की सूची बनाने का आरोपी था ताकि बाद में उन्हें अमेरिका के विरूद्ध प्रयोग किया जा सके।
परिवर्तन
स्वीडन
आप मरम्मत के कुछ बहुत ज़रुरी काम शीघ्र करवा सकते हैं और इन पर आपको कुछ ख़र्च नहीं करना होगा |
फ्रेम ज्यामिती “%s” आयाम को उल्लेखित नहीं करता
और उन सब ने कहा, “हाँ हाँ, नीला बहुत सुन्दर होग, चलो नीला ही रँग देते हैं।”
उन्होंने अपनी बहू अभीनेत्री एश्वर्या राय बच्चन के नाम पर लड़कियों का एक विद्यालय महाराष्ट्र के बजाय उत्तर प्रदेश के बाराबंकी (Barabanki) में उद्घाटन के लिए अपनी नामंजूरी दी.मीडिया रिपोर्ट्स के अनुसार अमिताभ के लिए राज की आलोचना जिसकी वह प्रशंसा करते हैं अमिताभ के पुत्र अभिषेक का ऐश्वर्या के साथ हुए विवाह में आमंत्रित न किए जाने के कारण उत्पन्न हुई जबकि उनसे अलग रह रहे चाचा बाल और चचेरे भाई उद्धव को आमंत्रित किया गया था.
Spotify Premium khaate ke zaroorat hai
जो कुछ भी इस विश्व को अघिक मानवीय और विवेकशील बनाता है उसे प्रगति कहते हैं; और केवल यही मापदंड हम इसके लिये अपना सकते हैं।
केपलर से पहले |
अगर आप का जवाब उपर दिये हुए सारे प्रश्नों के लिए हाँ है तो आप REA दोनो के लिये अर्जी भर सकते हो।
यही नहीं , राजनैतिक या आर्थिक मुद्दे से ताल्लुक रखने वाले किसी भी प्रस्ताव पर विचार नहीं किया गया .
वाहन चलाने के पहले अथवा खतरनाक मशीन पर काम करने के पहले अथवा दवा लेने के पश्चात मद्यपान नहीं करना चाहिये।
कहाँ से हमे कल्पना की शक्ति मिलती है?
असल में, इस रहस्य का जवाब फूलगोभी में छुपा था।
जी मिचलाना , उल्टियां तथा पेट का दर्द .
आपको फैसला करने के लिए कौनसी जानकारी की अपेक्षा करते है जैसे की आपकी देखभाल , जिस में शामिल है बच्चे के जन्म से पहले कौनसे अनुचित टैस्ट ( अँन्टीनॅटल टैस्ट ) और
&लघु
संहिताएँ
प्रसवकाल के निकट आने के मुख़्य लक्षण हैं : भूख कम होना , प्रजननछिद्र की संकुलता तथा सूजन और उसमें से पीले रंग का श्लेष्मक प्रस्राव .
अफ्रीका/दिबॉती
मैं आपको अपने परिवार के एक और
सन् 1890 में सर चार्ल्स लायल और अल्फ्रेड लेथब्रिज की एक समिति अंडमान आयी और उसने अनुशासन को कड़ा बनाने की सिफारिस कि और दब ही पोर्ट ब्लेयर में सेलूलर जेल का निर्माण किया गया .
दास कहते हैं , ' ' भराष्ट्रीय कंपनियों को शेयर बाजार से हटने से रोकने की जगह हमें यह आकलन करना चाहिए कि ऐसा क्यों हो रहा है . ' '
मुत्तहिदा क़ौमी मूवमेंट
और दुर्गुणों को भी
ऐसा कोई तालिकास्थान नही है
भीष्म और द्रोण वध
गेब्रियल गार्सिया मार्ख़ेस
स्विच
GDM पुनः प्रारंभ करें
वस्तुतया यह संपर्क मेरे जीवन का सबसे बड़ा गौरव है .
गिने चुने रेस्तराओं और शॉपिंग केन्द्रों में जहां कालीन और लकड़ी की पट्टियाँ लगी होती हैं वहाँ आवाज़ दब जाती है और शोर नहीं होता लेकिन ज्यादातर ऐसी जगहों में पत्थर के फर्श, सीमेंट की दीवारें और कंक्रीट की छतें होती हैं और उनसे माहौल अत्यंत शोरगुल से भर जाता है।
प्राचीन यूनानी चिकित्साविज्ञान
यह बिस्मिल्लह ही गड़ेबड़े होने की उदा मिसाल है .
लोकल अथारिटी व्दारा की गई कार्यवाही के विरूध्द अपील की कार्यविधि का बताना।
हजरत मुहम्मद सल्लल्लाहु अलैहि वसल्लम(५७०-६३२) को मक्का की पहाड़ियों में परम ज्ञान ६१० के आसपास प्राप्त हुआ।
सनई
इंडिया टुडे ने Zस्थिति का उपसंहार इन शब्दों में किया था : न्यायाधीशों का वर्ग आज घिराव की स्थिति में है .
सिर्फ पठनीय पाठ और कूटशब्द
इस चेकआउट फ़ॉर्म के माध्यम से तेज़ी से आगे बढ़ें?
हिमालय की कुछ प्रमुख नदियों में शामिल हैं - सिंधु गंगा ब्रम्हपुत्र और यांगतेज।
लख़मी
आरंभ पर प्रक्रिया 'उपयोगकर्ता' स्तंभ दिखायें
दूसरा शंघाई बनाना चाहते हैं।
यह एक अंजीर का टुकड़ा है|
मीडिया को बाहर निकालने में त्रुटि
सर्वसाधारण रुप से 25,000 शस्त्रक्रिया जो हर एक दिन भर होते हैं , कभी कभी घटनाएं जो सोची होती है वैसे होती नही
यहूदी
कहानी में बताये गये विचारों पर बातें करने के लिए उन्हें प्रोत्साहित करें |
५ नवम्बर
उनऋ-ऊण्श्छ्ष्-होंने अंग्रेज और भारतीय वकीलों के बीच कोऋ भेद नहीं किया ऋस वजह से अपने समय में मैं ऋन जजों से मिला उनकी तुलना में वह सऋ-ऊण्श्छ्ष्-पषऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट रूप से अलग दिखते र्थे .
“तुम बिना बात परेशान हो जाओगी.”
नागरिक समाज
मीटरिंग मोड
सावधान कम बैटरी, %s शेष
किन्तु वे मध्यम तेज लेग स्पिन व ऑफ स्पिन गेंदबाज़ी में प्रखर हैं।
इस बात के प्रमाण उपलब्ध ZZहैं कि उपयुक़्त उपचार से रक़्त में ग़्लूकोज की मात्रा को नियंत्रित करने से आंखों तथा गुर्दों की छोटी रक़्तवाZZZहनियों में मधुमेह के कारण होने वाले बहुत सारे परिवर्तनों को रोका या स्थगित किया जा सकता Zहै .
अन्य लोग विशेष संधि द्वारा बर्मा तथा श्रीलंका से लाए गए .
अतीत में विफल
यह बात न केवल नई सुविधाएं शुरु करने पर ही नही स्कूलों , अस्पतालों और हेल्थ सेंटरों , जी पी सर्जरियों तथा अन्य कम्यूनिटी सुविदाओं तक वर्तमान सुविधाओं को बंद करने पर भी लागू होती है
इन्द्र गुप्ता द्वारा भारत के 50 सबसे शानदार महिला (ISBN 81-88086-19-3)
(कुछ नहीं)
गैर रेपुडियेशन
- समाप्त -
श्वेत मकबरे की गहरी छाया को स्पष्ट देखा जा सकता था उस सरोवर में।
स्तर %d में कोई अधिक शीर्षकों नहीं
श्रृंखलाबद्ध आंकड़ा विरूपित है. पहला खंड GTKTEXTBUFFERCONTENTS-0001 नहीं है
हिन्दी भूमि पुत्र ( लोकल ) के अंतर्गत इस संबंध में काफी लिख दिया गया है और इसके अंतर्गत कोई विशेष वर्ग नहीं आता .
इस घटना में अनुस्मारक है.
एक युद्ध था , भारतीय सेना , जो हम नहीं चाहते की अक्सर हो
i686 सीपीयु नहीं
अनुलग्न
राष्ट्रकुल
त्रिभुज बुलेट
वह उसके बालों को सहलाने लगा । <s> उसे खुशी हुई कि उसने उससे दूर हटने की चेष्टा नहीं की ।
ऐसे ही दिन गुज़रते गएं …
तो आप इस अगले पाठ के लिये तैयार हैं।
त्रिचूरपूरम
वह भारत में कट्टंरपंथ , आतंकवाद और अलगाववाद भड़ेकाने के लिए नेपाल और बांग्लदेश का इस्तेमाल करता है .
जर्मनी और जापान , दोनों ही देशों का आरंभिक प्रहार इस युद्ध में काफी तीक्ष्ण था , और युद्ध के आरंभिक समय में फ्रांस की पराजय तथा गोलाबारी से हुई ब्रिटिश अर्थव्यवस्था की तबाही ने भारतीय अर्थव्यवस्था के सामरिक महत्व को और बढ़ा दिया .
दारोगा उब्बस अल्ली
या फिर ऐसा होता है ?
मेरा मतलब ये ,इसाई , ये पागल है , ये अक़पने छोटे छोटे बच्चो के साथ ऐसा केसे कर सकत है .
भारत की लोक निधि
उनके पास बड़े सहर है
बेरिलियम
लागत।
उसके पहेले की वो आपने बेटे बेटियों को भेजे
क्युकि ये जरुरी था,
१९७४ की सबसे बड़ी फिल्म रोटी कपड़ा और मकान में सहायक कलाकार की भूमिका करने के बाद बच्चन ने बहुत सी फिल्मों में कई बार मेहमान कलाकार की भूमिका निभाई जैसे कुंवारा बाप और दोस्त।
{0} के लिए एक डू प्लगइन स्थापना के लिए उपलब्ध है. क्या आप के लिए सक्षम करना चाहेंगे?
शांति प्रक्रिया में पाकिस्तान की शिरकत जरूरी और अनिवार्य है .
समामेलन की दिशा में दूसरा कदम देश भर में एक समान विधि प्रणाली स्थापित करना था .
शोZषित परिश्रमी श्रमिक सारे समुदाय की सामूहिक भलाई के लिए योगदान देZते हैं क़्योंकि परिश्रम का फल परिश्रम करने वाले को नहीं बल्कि समुदाय को मिलता है .
अगर प्रत्येक कंपनी विकास परियोजनाएं शुरू करे तो हम ग्रामीण भारत का चेहरा बदल सकते हैं . ' '
आप के बच्चे को ट्रैफीक से उत्पन्न होने वाले खतरों के बारे में जानकारी देते रहीये ।
मौजूदा प्रसंग एक पृष्ठभूमि की सलाह देती है. साथ ही, अंतिम लागू फॉन्ट सलाह को वापस लिया जा सकता है.
और देखते की तोप खडी हुई है
दूसरा शिफ्ट
जतींद्र को बंगालनागपुर रेलवे का जिम्मा लेने चक्रधरपुर भेजा गया जबकि सतीश चक्रवर्ती को अजय जाना था और ईस्ट इंडियन रेलवे का पुल उड़ाना था.नरेंद्र चौधरी और फणींद्र चक्रवर्ती से हाटिया जाने को कहा गया जहां फौज को पहले तो पूर्वी बंगाल जिलों को कब्जे में करने के लिए फिर कलकता की और मार्च करने के लिए एकत्र होना था .
२४ अगस्त
विलियम लेबोव
राय यूरोप में थे और शर्मा पांडिचेरी में जो ब्रिटिर्शभारतीय कचहरियों के अधिकार क्षेत्र से बहार था .
-96 dB (16 बिट नमूनों की PCM रेंज)
सूची में रखने के लिए मदों की अधिकतम संख्या
शॉन
वही पीउ तुम्हारे अर्न्तमन में बैठे जीव को जगा सकता है।
संगोष्ठी
अगर आप को इस के बारे में अधिक जानकारी चाहिये तो कृपया GL16 आप के किराये के लिए मदद पुस्तिका देख सकते है और GL17 आप के कौंसिल कर के लिए मदद पुस्तिका देख सकते है ।
११ सितंबर १९८७ को इलाहाबाद में रात ९ बजकर ३० मिनट पर उनका देहांत हो गया।
संक्षिप्त कथाः दो कमरों में दो जोड़ै , गलत मर्द के साथ गलत औरत , एक लंपट वेटर और ढेर सारी शैंपेन .
बूट संस्थापना हेतु स्क्रीन पर सहायता
इस ड्राउर से संलग्न पैनल का पहचानकर्ता. यह कुंजी सिर्फ तभी संदर्भित है अगर objecttype कुंजी “drawer-object” है.
प्लीएडेस तारामंडल।
अकबर द्वारा जज़िया और हिन्दू तीर्थों पर लगे कर हटाने के सामयिक निर्णयों का हिन्दुओं पर कुछ खास प्रभाव नहीं पड़ा क्योंकि इससे उन्हें कुछ खास लाभ नहीं हुआ क्योंकि ये कुछ अंतराल बाद वापस लगा दिए गए।
प्रगतिशील जन गठबंधन
या बस ये महसूस करना चाहें के आपने अभी एक अच्छे चाकलेट का पूरा पैकेट खाया
“ हाँ ! ”
परन्तु आगे चलकर सत्ता वास्तविक रूप से दो गठबन्धन सरकारों के हाथ में रही जिन्हें काँग्रेस का सम्पूर्ण समर्थन था।
आजमगढ़ जिला
टिंकर बेल
घर का यह भीतरी हिस्सा तब से और भी सम्मोहक हो गया था जब से एक नई वधू ने इस दालान में प्रवेश किया था . ' उसकी कमनीय सांवली कलाइयों में सोने के इकहरे कंगन ' वाली यह रमणी रवि के बड़े भाई ज्योतिरीन्द्रनाथ की पत्नी थी .
डॉ मंडन मिश्र
अन्य दो अभियुक्तों पर जून 1999 में अपराध का आरोप लगाया गया , उन्होंने मानवा अधिकारों के आधार पर अपूलें दायर की , जो आख़िर में प्रभावी काउंसिल की ज्यूडिशियल कमेटी तक पहुँची , और नवंबर 2000 में उन पर मुकदमा चलाया गया |
जैसे जैसे समुद्र गर्म होता जाता है वैसे वैसे कार्बन को अलग करने की क्षमता घटती जाती है।
महान शुद्धिकरण
२००४ इंडियन वेल्स मास्टर्स
प्रत्येक वर्ष 50 किलोग्राम सड़ी हुई खेतिहर खाद +1 किलोग्राम नीमकौड़ी पिंडी + 25 ग्राम अझोटोबॅक्टर + 25 ग्राम फॉस्फोरस-विलायक जीवाणु साथ में और इस मिश्रण को एक 5 वर्ष पुराने या पूरी तरह से परिपक्व पेड़ को नमी वाले मौसम या वर्षा ऋतु में दें।
MIDI का ऑडियो से ताल-मेल
लापता फ़ाईलें
रिपब्लिकन पार्टी
ई-मेल तथा इंटरनेट सुनिश्चित करते हैं कि इस विचार-विमर्श में विश्व के अन्य शोध-समूह भी शामिल हों .
तमिल मापन इकाइयाँ
इंग्लैंड के काउंटी
सकर पंच
ऑर्कुट बुयुक्कॉक्टेन
एकांत
जोंगखा
नाइजीरियाई पुरुष स्त्रियों का उसी प्रकार शारीरिक शोषण करते हैं
आप अपने बच्चों को इस बात का अहसास करवा सकते हैं कि ड्रग्स और सॉल्वैंट्स भविष्य में चलकर उनके स्वास्थ्य और कल्याण के लिए हानिकारक हो सकते हैं ।
दूरस्थ
या तो पूरे दाँत को एक ही साथ या तो उसे हिस्सों में निकाल कर उस जगह को सिलकर बंद कर दिया जाता है .
उन्होंने सीधे स्काटिश चर्च कालेज के प्रिंसिपल डा . अर्कहाट से भेंट की और उन्हें बताया कि वे दर्शनशास्त्र में आनर्स करना चाहते हैं .
बुनियादी, बडी सफ़लताएं,
यदाकदा उनमें वास्तुशिल्पीय नियमानुसा संपूर्ण शीर्ष होते हैं या , जैसा कि दक्षिण के गुफा मंदिरों के मामले में देखा जाता है , वे कुंभ वल्ली प्रकार या पूर्व कथित तोषकाकार शीर्ष हो सकते हैं .
कात्यायिनी
युद्ध के दौरान वीरांगना ने अनुभव किया कि उसे मारने की नहीं वरन बंदी बनाने का प्रयास किया जा रहा है तो उसने वहीं आत्महत्या कर ली।
हरिवंश महाप्रभु
केंद्रीय समय - इंडियाना - स्टार्क काउंटी
और उसे हिला दिया।
और ये मेरा पेन है,
सीमाएँ देखें
यदि जीवों का अंत न होता और उनकी लगातार बढऋती रहती तो पृथ्वी पर उनकी संख्या इतनी अधिक हो जाती कि उनका जीवित रहना ही संकट में पडऋ जाता .
तुम्हारे पास पचास करोड़ घुँघरू होंगे , और मेरे पास पचास करोड़ जलाशय … । ”
भेड़ का दूध पीले रंग का होता है और वसा की गोलिकाएं बड़ी होती हैं .
%{SEARCH_ENGINE} &खोजें %{SEARCH_TERMS} के लिए
पता कीजिए कि क्या कोई गारंटी है या नहीं , वह किन बातों पर लागू होती है , कौन सी बातें वंचित हैं और उसकी अवधि क्या है .
यह शायद इसलिए भी था कि संभवतया आयक चबूतरा वेदी के रूप में काम आता था , जिस पर भक़्त लोग फल , फूल और धूप आदि चढ़ाया करते थे .
मैंने दुसरे समूह पे भरोसा किया,
पोलोनियम
कलाकार
उन बातों पर गर्व करने से रोक सकेंगे जिन पर वो अभी करता है,
विकल्प (t)
(तालियाँ)
ब्रुनेई
निचला ट्रे
नेताजी आज़ाद हिन्द फौज के प्रधान सेनापति भी बन गए।
कार्यशील
आप की लोकल कौंसिल की सेवाएं वाला विभाग आप को आप के स्थानीय समूहों के बारे में बतायेगा .
जवाब से अधिक था
नोकिया ६२३०
और गंभीर-शिक्षा का दुश्मन भी।
राणा प्रधानमन्त्री चन्द्र सम्सेर ने अपने साथ राजा त्रिभुवनका नाम जोडके इस कैंपसका नाम रखाथा ।
हमारे कल रात के खाने के साथ लाल मदिरा एक उत्तम पूरक थी।
दशा बार
उन्हे आपको एक निश्चित और तय काम ही देना होगा। आप ऐसा नही कह सकते कि “एक नया सौफ़्ट्वेयर बनाओ”
अमेरिकी भागीदारी से जब यह एक बंद व्यवस्था हो जाती है
सिर का हिलाना
हिन्दी कवि
<कोई साज-सजावट>
%d:%02d बाकि हे
'%s' को '%s' से जोड़ने में विफल: %s
इस प्रकार आतार्किक होना इजरायल की सुरक्षा की अवहेलना है। ब्रिटेन की लेबर सरकार के अंतरराष्ट्रीय विकास सचिव डगलस एलेक्जेंडर का रुख देखिये जिन्होंने कि गाजा में विद्यालय और अस्पताल निर्मित करने के लिये 30 मिलियन यूरो का वचन दिया है। उनका कहना है, “ सामानों की आपूर्ति पर कठोर नियंत्रण को ढीला करने की आवश्यकता है” । उसके बाद उनकी माँग है, “ इजरायल को सही चीज करनी चाहिये और जो स्त्री, बच्चे कष्ट उठा रहे हैं उन तक सामान पहुँचना चाहिये” ।
संस्करण%s\n\nपूरी जानकारी (संपर्क, श्रेय, लाइसेंस) प्रदर्शित करने के लिए कोई संगत पुर्ण एक्सटेंशन उपलब्ध नहीं है|
No se ha podido eliminar la red «{0}»
यदि मार्च में वह 10,000 रु.और जमा कराता है तो पूरी राशि नए एफड़ी खाते में बदल जाती है .
केथोलिक केलेन्डर मे,
हमने एक टीवी कार्यक्रम के बारे में बात की जो हमने उस शाम को देखा था.
उसने यह बताया कि मरीज की किडनी खराब है और यह भी कि अचेत पड़े मरीज की जान बचानी है तो तत्काल एक बड़ा ऑपरेशन करने की जरूरत है .
कमरे विशिष्ट संदेश इतिहास चैट प्रदान करता है.
आपका डाक्टर आपको एन एच एस चिरोपॉडिस्ट के संपर्क में लाने में योग्य होगा।
कुरान का अध्ययन (डेनियल पाइप्स)
जब आप अपने दोस्तों से बात करते है और कहते हैं, “मुझे लगता है मुझे इलाज की ज़रूरत है”
अनुमति की मनाही के कारण ज्ञापन विलोपित नहीं किया जा सका
शहर को प्रोपर्टी के दाम बढ़ने से
प्रदेश के अन्य महत्त्वपूर्ण शहर हैं आगरा अलीगढ अयोध्या बरेली मेरठ वाराणसी( बनारस) गोरखपुर गाज़ियाबाद मुरादाबाद सहारनपुर फ़ैज़ाबाद कानपुर।
जैकेट का एक उद्देश्य था और उस लड़के का भी ।
थाई लिपि
1. इस याचिका से जनता मे स्वयं के अधिकारों तथा न्यायपालिका की भूमिका के बारे मे चेतना बढती है यह मौलिक अधिकारों के क्षेत्र को वृहद बनाती है इसमे व्यक्ति को कई नये अधिकार मिल जाते है
मकान के जादा मरम्मत करने की माँग 6
उपरके टुकडे एक खूॅंटी में से दुसरी खॅूंटी मे डाले, जिससे बांयी ओर की खाली जगह पर दाहिनी ओर की मिनार फिरसे बनेगी.
ये घोड़े आमतौर पर भूरे , लाल और धूसर रंग के होते हैं .
आयु 7 से 9 : अब Green Cross Code के लिए ।
मैने बलुवे छोडा, बिज़नस स्कूल गया, और ये शुरु किया।
१९७९ में इन्हें काला पत्थर (१९७९) में सर्वश्रेष्ठ अभिनेता का पुरस्कार दिया गया और इसके बाद १९८० में राजखोसला द्वारा निर्देशित फिल्म दोस्ताना में दोबारा नामित किया गया जिसमें इनके सह कलाकार शत्रुघन सिन्हां और जीनत अमान थीं।
यदि आप अँसेसमेंट के लिये योग्य हुए तो आपकी आवश्यकताओं के बारें में विभिन्न प्रकार के प्रश्न पूछे जायेंगे ।
गहरा
नया प्रकाशन नहीं पाया गया
गंगाजल को पवित्र समझा जाता है तथा समस्त संस्कारों में उसका होना आवश्यक है।
इलाइज़ा वुड
घटाई
2. ब्रह्म या परम तत्त्व सर्वव्यापी है
अॅापरच्यूनिटी फॅार अॅाल (सब ही के लिए अवसर) द्वारा सरकार गरीबी - विरोध की अपनी रणनीति पर वार्षिक रिपोर्ट देने के लिए वचनबद्ध है |
वादी अल-जदीद मुहाफ़ज़ाह
जब किसी साइट को मेरे कैमरे और माइक्रोफ़ोन तक पहुंचने की आवश्यकता हो तो मुझसे पूछें (अनुशंसित)
इटश्शेरि गोविन्दन नायर्
उन्होंने निम्बार्क मध्व और विष्णुस्वामी के आदर्शों को सामने रखकर श्रीकृष्ण का प्रचार किया।
डिसकनेक्टेज सूचना निष्क्रिय करें
दशकों तक जड स्थिति में रहने के बाद मध्य पूर्व अचानक ज्वालामुखी बन गया है। इस क्षेत्र में इतना कुछ घटित हो रहा है कि एक स्थान पर ध्यान टिका पाना कठिन है , यहाँ प्रमुख चार देशों में हो रहे घटनाक्रम की समीक्षा समीचीन है।
सुँघनी लेने वाले कुछ युवाओं को नशा चढ़ जाता है , तो दुर्घटनाएँ हो जाती हैं और कुछ के स्वास्थ्य को हानि होती है .
लोक नियोजन में अवसर की समानता के सामान्य नियम का चौथा अपवाद अनुच्छेद 16 के खंड ( 5 ) में दिया गया है जिसमें उपबंध किया गया है कि विधि विहित कर सकती है कि किसी धार्मिक या सांप्रदायिक संस्था के कार्य से संबंधित कोई पदधारी या उसके शासी निकाय का कोई सदस्य किसी विशिष्ट धर्म का मानने वाला या विशिष्ट संप्रदाय का ही हो .
जहाँ लोगों की दैनिक कमाई एक से तीन डॉलरों के बीच है
सूचनाओं की अनुमति दें
डीमोज
%{ENGINE} खोज
मैंने वास्तव में ईरा ग्लास, जो शो के मेजबान है, उनका साक्षात्कार किया .
धूर्त
राज्य का क्षेत्रफल ३.४२ लाख वर्ग कि.मी. है जो भारत के क्षेत्रफल का १०.४० प्रतिशत है।
अंतिम बेंचमार्क
पर शुरू
इस स्क्रीन पर सिस्टम प्रशासक का लॉगइन वर्जित है
इस सारे श्रृंखलाबद्ध घटनाक्रम का चमत्कार भिन्न पेशियों की समन्वित क्रिया में निहित है जो व्यापक रूप से अमाप स्थिति और शक़्ति आदि में परिवर्तित होते हैं .
शिकायतों को ठीक प्रकार से न देखना |
एजी: धन्यवाद। बहुत धन्यवाद। (तालियां)
अंदरुनी साज-सज्जा ( रंग और वाल पेपर लगवाना ) मुआवज़ा प्राप्त करने योग्य सुदार नहीं हैं
और मैं सोचता हूँ कि इसके लिए
क्यों कि तब तक विज्ञान ने इस क्षैत्र ‎में इतनी प्रगति नहीं की थी।
इसलिए कमेटी हिंदुस्तान की आजादी और स्वराज के मौलिक अधिकार की रक्षा के लिए अहिंसात्मक तरीके से जनता द्वारा आंदोलन शुरू करने की इजाजत देती है , जो गांधी जी के नेतृत्व में होगा .
बी एम सी के अलावा यहां ठाणे कल्याण-डोंभीवली नवी मुंबई मीरा भयंदर भिवंडी-निज़ामपुर एवं उल्हासनगर की नगरमहापालिकाएं व नगरपालिकाएं हैं।
लेकिन यूरोपीय सूती कपडऋआ उद्योग ने भारतीय नील के आयात का डट कर विरोध किया कऋ-ऊण्श्छ्ष्-योंकि नीले रंग की रऋगाऋ के लिए उनके यहां एक विशेष पऋधा होता था और भारतीय नील उसके लिए एक खतरा था .
वर्ण अंधता
संक्षेप में उत्तरी साइप्रस की स्थिति सीरिया जैसी है और वह गाजा से कहीं अधिक खुली जेल की स्थिति में है। किस आधार पर अंकारा गाजा के मामले में नैतिकता के आधार पर कोई बात करता है यह आडम्बर है जबकि वह स्वयं एक क्षेत्र पर आक्रामक रूप से अधिकार जमाये हुए है। तुर्की नेतृत्व को चाहिये कि वह गाजा के मामले में टाँग अडाने के बजाय साइप्रस पर अपना दशकों का अविधिक और अवरोधात्मक कब्जा समाप्त करे जिसने दुखद रूप से साइप्रस को विभाजित कर रखा है।
नोकिया
१९६० के बाद से यह मन गया की ७५० और ५८० लाख साल के बीच में गंभीर ग्लासिअल क्रिया नियोप्रोतेरोजोइक (Neoproterozoic) के दौरान अधिकांश सतह को एक बर्फ की चादर में ढक लिया इस परिकल्पना को पृथ्वी हिमगोला (Snowball Earth) कहा गया और यह विशेष रुचि का है क्योंकि जब बहु कोशिकीय जीवन प्रारूप प्रसारित हुआ तब यह कैम्ब्रियन विस्फोट (Cambrian explosion) से पहले हुआ .
अगर आप अपनी मां, अपने पिता, अपने शिक्षक, अपने पुजारी, या टीवी पर किसी अजनबी की सुनने के कारण एक उबाऊ और दुखी जीवन जीते हैं, तो आप इसी लायक हैं।
इस तरह के अलगाव का एक परिणाम यह था कि साधारणतया पति और पत्नी के बीच सहचारिता नहीं थी .
ब्राज़ीली पुर्तगाली भाषा
यदि यह सक्रिय है, पृष्ठभूमि रंग कुंजी द्वारा निर्धारित रंग छवि के पीछे क्षेत्र को भरने के लिए इस्तेमाल किया जाएगा.अगर यह सेट नहीं है, वर्तमान GTK + थीम रंग भरने का निर्धारण करेगा.
कुछ लग तो सिर्फ उन्हें हल कहने आते हैं.भत-सी महिलएं होती हैं , जो सिर्फ नवीनतम ड़िजाइन देखने के लिए गलियों में पुरुषों की कामुक नजरों और रिक्शों की भीड़े के बावजूद वहां आने का साहस दिखाती हैं .
यह गन्ने की 1.75 टन चीनी प्रति एकड़ की फसल की अपेक्षा 3.4 टन चीनी प्रति एकड़ देता है .
(वर्तमान)
मातृवंश समूह एच
घोड़े पर नाल चढ़ाना
सभी कार्डस् खत्म होने तक गुणन क्रिया का अभ्यास करे.
सत्यापित करें: -Xen मेजबान कर्नेल बूट किया गया था -Xen सेवा शुरू कर दिया गया है
3 कृपया अर्जी भर सकते है ।
ये वे तत्व है जो संविधान के विकास के साथ ही विकसित हुए है।
और यह उनमें से एक की नानी हैं.
किंडरगार्टन (बालवाड़ी)
मोबाइल ब्रॉडबैंड (CDMA) कनेक्शन...
सन २००० में भारतीय संसद ने उत्तर-प्रदेश के उत्तर पश्चिमी (मुख्यतः पहाड़ी) भाग से उत्तरांचल राज्य का निर्माण किया।
<b>जवाब</b>
हम शऋनक के शबऋ-ऊण्श्छ्ष्-द पहले ही उद्धृत कर चुके हैं .
१८५९ में इंग्लैंड की टीम के खिलाड़ी पहली बार उत्तरी अमेरिका के विदेशी दौरे पर गए थे और १८६२ में इंग्लिश टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया. 1876-77 में एक इंग्लैंड की टीम ने पहली बार ऑस्ट्रेलिया के विरुद्ध मेलबोर्न क्रिकेट मैदान में टेस्ट मैच (Test match) में भाग लिया.
जो लक्ष्य आपने पहले कभी हासिल नहीं किए हैं उन्हें पाने के लिए आपको वह करना ज़रूरी है जो आपने पहले कभी नहीं किया है।
आकार
अगर आप पर कोई खतरा थोपा जाता हैं जैसे कि आतंकवाद एक अच्छा उदहारण हैं
निवासी प्रति घर
गाडू-गाडू होम ID 1
वो कहता है,' बहुत आसान है, ये आठवाँ ज़िला है.
उपभोकऋ-ऊण्श्छ्ष्-ता इलैकऋ-ऊण्श्छ्ष्-ट्रोनिकऋ-ऊण्श्छ्ष्-स का शेयर सन् 1984-85 के 31 प्रतिशत से सन् 1989-90 में 20 प्रतिशत हो गया .
नई राहें
संकट और आक्रमण का जो वातावरण सुदूर पूर्व और यूरोप में मंडरा रहा था उसके बेजा इस्तेमाल के चलते हवाई जहाज की तबाही का यंत्र बनाकर कवि ने मनुष्य के इस आविष्कार का विरोधी बना दिया था .
इन्डेन्ट बढाइये
और उनका ख़र्च आप नहीं देते |
{} क्वांटिफाइर में संख्या क्रमबद्ध नहीं
नाइजीरिया में यह करने की शुरुआत कर दी है।
अगला टेब (N)
मुहतसिब अपने कर्तव्यों की पूर्ति के लिए दबाव , और सख्ती बरत सकता
इंगलैंड के डोरसेट और्थोपेडिक से
पाथ (t):
बसवन्नाजिसमें
भगवान शिव को समर्पित यह मंदिर प्रतिवर्ष हजारों देशी-विदेशी श्रद्धालुओं को अपनी ओर खींचता है।
उनके प्रति हमारे मन में जो स्नेह और सम्मान था- और जो सम्मिलित उत्साह था- वह पहली बार इस तीव्रता में फूट पड़ा था कि उसने अपनी समुज्जवल आभा से हमारी समस्त सत्ता को रंग डाला था .
ऑपरेशन विफल
यह कौन से प्रकार की किरायेदारी है ?
सर्वात्मवाद
युक्तियों के लिए खोज रहा है...
क्या आप इस '%s' को प्रयोग करने के लिए निश्चित हैं?
उनका फ़ौंटनैल - शिशु के सिर के ऊपर का कोमल भाग - खिंचा हुआ या उभरा हो सकता है और त्वचा का पीली एवं चिपचिपी होना संभव है।
यही नही जो नाम प्रचलित नहीं रहे उनका प्रयोग करने पर आप मूर्ख दिखाई पड़ेंगे .
इसमें कोई धर्म नहीं है . ' '
जो कि वहन करने योग्य स्वास्थ सेवा, घर, बिजली, या साफ़ पानी मुहैया करवाता है
चयन आयत
विकल्प नाम:
कालांतर में श्री गेरेच कट्टरपंथी इस्लाम की सत्ता में वापसी की वकालत करने वाले जिम्मेदार दक्षिणपंथी बन गए . इस निष्कर्ष तक पहुँच कर उन्होंने मुहावरा गढ लिया कि “ बिन लादेन वाद को कट्टरपंथी इस्लाम ही अस्त-व्यस्त कर सकता है ” तथा उदारवादी मुसलमान इसका उत्तर कतई नहीं है.
छापे जाने वाले कार्यों की सूची का पूर्वावलोकन करें
कवि की मित्रता के साथ ही , मुझे इस बात की अत्यधिक प्रसन्नता है कि मुझे महात्मा गांधी के साथ ऐसी ही दूसरी व्यक्तिगत मित्रता प्राप्त हुई .
इनमें से अधिकांश कीट पतवार का कार्य करने के लिए विशिष्ट बन गई पिछली टांगों की सहायता से तैरते हैं .
नादिर की सीमीन से जुदाई
जेसे बहोत सारे आम आदमी यो कोभी आता है .
या किसी अन्य सेवा का उपयोग करें...
सारांश में समाहित है
लाठी
टैरिफ बोर्ड को इस बात के मानने में संकोच था कि जापानी उद्योगों को उपलब्ध विभिन्न प्रकार की रियायतों और लाभ के कारण उनकी प्रतियोगितात्मक स्थिति में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन आया
बहुत से
श्रेणी:पाकिस्तान
आयु बढ़ने के साथ हृदय की क्षमता में भी धीरे-धीरे कमी आती जाती है .
आप शायद इन विषयों पर सोचना चाहें :
फ़्राँस्वा फ़ियॉ
एरिक क्लैप्टन
विंडोज़ जो सामान्य आकार बदलाव के लिए प्रयोग किया जाना चाहिए
मेहराब के दोनों ओर के स्पैन्ड्रल
यहां तक कि समाजवाद को ध्वस्त करने के प्रति वचनबद्ध पार्टी ने विनिवेश के बेहद लकप्रिय होने की संभावना का भी फायदा नहीं उ आया है .
अगर आपको क्रेडिट मिलना ठुकरा दिया जाता है , तो आपको कुछ अधिकार हैं ।
बिजली को वहीँ काम करते हुए |
घोड़ों को नियमित समय पर पर्याप्त मात्रा में ताजा जल दिया जाना चाहिए .
मसिओसरे (Masiosare) हमारा दुश्मन यहाँ है |
या सुपरमार्केट हो या फिर हाथगाढ़ी.
दैनन्दिनी
महिमा चौधरी
कड़ी निगरानी: (L)
और आशा करते हैं वे मानव शास्त्र पर डाले गए प्रकाश
सलाम-ए-इश्क़ (2007 फ़िल्म)
आदिग्रह चक्र
यह किला अर्ध-चंद्राकार है जो पूर्व में कुछ चपटा है पास की सीधी दीवार नदी की ओर वाली है।
Моля изтеглете Hamachi и следвайте инструкциите за инсталиране.
धानुक
ऑपरेशन ब्लू स्टार
नार्थ डेकोटा
इन्हीं विकल्पों के साथ हम ईराक की ओर लौटते हैं-
उसका नाम फ़ीडे था.
किन्तु ये वर्तमान समय में गंगा से पृथक होकर वर्षाकालीन नदियाँ बन गई हैं।
रबर
संचार उपग्रहों
खंडहर
बातू गुफाएँ
बीस से तीस बैलों को खास निर्मित गाडि़यों में जोतकर शिलाखण्डों को यहाँ लाया गया था।
परिसर में एमस्टरड़म की तरह आंतरिक परिवहन की व्यवस्था है .
लड़के को फिर से वही युद्ध का दृश्य याद आ गया । <s> यही नहीं , उसके अंतरमन से आवाज आई - ऐसा होने जा रहा है ।
मीनेसोटा के इनवर ग्रोव हाइट्स की तारिक इब्न जियाद अकादमी- अरबी को द्वितीय भाषा के रूप में मान्य इस विद्यालय को इस्लामिक रिलीफ वर्ल्डवाइड ने प्रायोजित कर रखा है जिस संगठन के सम्बन्ध जिहादवाद और आतंकवाद से हैं। इस अकादमी का नाम खुले रूप में इस्लामी साम्राज्यवाद का उल्लास मनाता है क्योंकि तारिक इब्न जियाद ने 711 ई. में स्पेन में विजय के लिये मुस्लिम सेना का नेतृत्व किया था। स्थानीय पत्रकार की रिपोर्ट के अनुसार “ मुसलमानों के हिजाब धारण करने के कारण, प्रार्थना स्थल की कालीन, इस्लामी अवकाशों पर विद्यालय की बन्दी, सभी द्वारा रमजान का व्रत, हलाल भोजन , कक्षाओं के बीच में प्रार्थना, लगभग सभी विद्यार्थियों द्वारा प्रार्थना और वयस्कों द्वारा एक दूसरे को सम्बोधित करने पर भाई और बहन शब्द का प्रयोग” ।
मुझे ये बात बहुत अच्छी लगती है हमारे पास एक वैश्विक भाषा है।
दृष्टि परीक्षणनेंकई लोगों के लिए मुफ़्त है यदि आप अधिकारी हो सकते हैं तो आप पता लगाएं
डेविड कॉपरफील्ड
लेकिन इतिहास तो अपनी स्वाभाविक प्रकृति से व्यायाओं और वैचारिक रुज्हनों से प्रभावित होता रहता है .
घर में पढ़ना व लिखना
आरंभिक काल से ही , पंचायतों के निर्णयों को बाध्यकारी मानकर स्वीकार किया जाता रहा है .
मगर हमने सांथ में काफी मजे किये |
विशेषकर यदि आप बीमार रह चुके हैं , तो कब्ज एक समस्या हो सकता है .
धूमकेतु
अगर आप को का वेतन के स्वरुप या फिर पूँजी निवेश के स्वरुप में National Insurance (NI) contributions मिल रहा हो और आप को यह जानना हो कि क्या होता है जब आप राज्य निवृत्ती आयु की मर्यादा पार करें या अगर आपने अभी राज्य निवृत्ती आयु की मर्यादा को पार किया हो: तो आप पान क्रमांक 8 पर निवृत्ती के बाद का वेतन के बारे में पढ़ सकते है ।
बहुत कम लोग ऐसे हैं जो ये जानते हैं कि स्वयंभू प्रैस ने अमिताभ बच्चन पर प्रतिबंध लगा दिया था।
मैंने जनता की भीड़ से कुछ न कुछ सीखा है और जनसमूह के मनोविज्ञान को भी परखने की कोशिश की हे .
इसमें लगभग ३७५ मत्स्य प्रजातियाँ उपलब्ध हैं।
कोई पिछले प्रश्न समूह
“ क्या तुम रो रही हो ? ”
मैमथों
मोन्टाना
आपको IMAP पहुँच को सक्रिय करने की जरूरत है
BC1 शिशु और बच्चे - एक मार्गदर्शिका - जो भी शिशु होने की प्रतिक्षा में हो या फिर बच्चों का पालन कर रहे हो उन के लिए फायदे और tax credits ।
संसद को भंग करना: इस आधार पर कि नवम्बर 2011 और जनवरी 2012 के संसदीय चुनावों ने संविधान का उल्लंघन किया है ( जो कि किसी दल के प्रत्याशी को व्यक्तिगत सीट पर चुनाव लड्ने से रोकता है) सर्वोच्च प्रशासनिक न्यायालय ने फरवरी 2012 में इन्हें अयोग्य घोषित कर दिया। 14 जून को एससीएएफ द्वारा नियंत्रित सर्वोच्च संवैधानिक न्यायालय ने इस निर्णय की पुष्टि कर दी और संसद को भंग कर दिया। यदि इस घटनाक्रम को स्मरण करें तो यही दिखता है कि एससीएएफ जिसकी देखरेख में ये चुनाव सम्पन्न हुये थे उसने जानबूझकर नियम टूटने दिये ताकि इसे आधार बनाकर अपनी इच्छानुसार मिस्र की धोखाधडी की ससंद को भंग किया जा सके।
नेटवर्क के लिए स्कैन करना.
Kopírovat IPv4 adresu:
फ़ॉन्ट का भार
और परस्पर सम्बन्ध वाकई यह है,
इन्दिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय
हकीकतः दुष्प्रचार यह किया जा रहा हौ कि यह बात सही है पर ऐसा है नहीं .
कुशीनगर जिला
कोई “प्रकार” गुण तत्व <%s> पर नहीं
इसे मुसलमान प्रलय का दिन कहते हैं।
मुख्य - मिक्सर
चार साल पेहले, जब मैं एक साल की थी,
प्रजापति ब्रह्मा विष्णु और शिव का उस समय कम ही उल्लेख मिलता है।
लौह एवं इस्पात दी टाटा आयरन एंड स्टील कंपनी सन् 1914-39 की अवधि में काफी समय तक अकेली ही इस्पात निर्माण करती
अधिक मात्रा में फ्ल्युराइड: आप के दंत चिकित्सक को फ्ल्युराइड की अधिक मात्रा के बारे में पूछीये और अगर आप के बच्चे को उस की जरुरत हो तो दीजिए ।
केंद्रित ट्रैक पर दाएं जाएं
अक़्कमहादेवी कल्याण पहुंची तथा बसव के घर में लोगों से मिली .
मौलाना सैय्यद अहमद और मौलवी मुहम्म्द युद्ध भूमि में गिर गये और इस्लाम राज़्य का अंत हो गया .
ट्यूनीशिया के अन्य स्थलों की भाँति इस क्षेत्र पर भी ज़िने एल अबीदीन बेन अली के शासन काल में सामान्य नागरिकों पर पुलिस का शासन था। मार्क फिशर ने इसे अत्यंत कलात्मक ढंग से वर्णित किया है, “ विशेष रूप से वे उत्पादन बाजारों में जहाँ कि मोहम्मद बाउजीजी फल बेचा करता था अपने पिकनिक स्थल के रूप में मानते थे और बिना मूल्य चुकाये थैला भर फल ले जाते थे । पुलिसवालों को इस बात में आनंद आता था कि वे फल विक्रेताओं के साथ बुरा व्यवहार कर उन पर जुर्माना लादते थे , उनकी उत्पाद को जब्त कर लेते थे और यहाँ तक कि उनके बिके हुए फलों को भी पुलिस की कार में रखने को कहते थे” ।
<b>ड्राइवर चुनें</b>
JPEG छवि फ़ाइल (%s) को समझने में त्रुटि
श्रेणी:अंतरिक्ष यात्री
हैच एंड
इनमें से कुछेक , व्यंग्यमुखर हैं और उस व्यवस्था के विरुद्ध कमर कसरकर खड़ी हैं जिसने कि उनका जीवन दूभर और उनके मस्तिष्क को विकृत कर दिया है.कुछ ऐसी भी हैं- जो सिरचढ़ी और झगड़ालू हैं और अपने पतियों को हताशा में झोंक देती हैं और कुछ ऐसी भी हैं जो पति के प्यार की अपेक्षा अपने आभूषणों को ज्यादा महत्व देती हैं .
इसकी वे प्रधानाचार्य एवं कुलपति भी रहीं।
यदि इस पर्यवेक्षक के भय को सही मानें कि शेरोन जो कह रहे हैं वही उनका अर्थ है तो यह उनके ज्ञात विचारों के सर्वथा प्रतिकूल है, उदाहरण के लिये उनके लिये पश्चिमी तट पर इजरायलवासियों का नियन्त्रण आवश्यक था। ( 1998 में विदेश मन्त्री के रूप में उन्होंने इजरायलवासियों से आग्रह किया कि और पहाड़ियाँ प्राप्त करो, क्षेत्र विस्तृत करो । जो भी प्राप्त कर लिया जायेगा वह हमारा होगा और जो कुछ हम प्राप्त नहीं कर सकेंगे वह उनके हाथ में चला जायेगा)। पिछले सप्ताह के उनके भाषण से लगता है कि वे तात्कलिक लाभ के बारे में सोच रहे हैं न कि दीर्घकालिक लक्ष्य के सम्बन्ध में।
अरविन्द अडिग
दायाँ किनारे पर अतिरिक्त स्थान
सात वर्ष की अवस्था में उनकी माता तथा चौदह वर्ष की अवस्था में पिता का देहान्त हो जाने के कारण उनका प्रारंभिक जीवन संघर्षमय रहा।
इन नयी रक़्तवाहिनियों के बनने की प्रक्रिया में कुछ रेशेयुक़्त धागे जैसे बैंड बन जाते हैं जो रेटिना पर खिंचाव डालकर अंतत : विट्रिअस रक़्तस्राव अथवा रेटिनल डिटेचमेंट ( रेटिना का आंख से अलग होना ) का कारण बन जाते हैं .
8 बिट अहस्ताक्षरित पूर्णांक के रूप में विभाजन प्रकार
अंतर्जाल संयोजन पुरी तरह से स्थापित हो गया
बीते दिन की विषाक्त जड़ें उसके मस्तिष्क में बहुत गहरे पैठ गई थीं ।
प्री - स्कूल्ज तथा प्लेग्रूप्स |
परियोजना के सारे ऑडियो चुनें , अगर कुछ चयनित नहीं है(&S)
समस्याएं जो पहाड़ों पर होती हैं
तारा १
संजय राष्ट्रीय उद्यान
टेलीफ़ोन - बूथ के शीशे से वह मोटर को देखता रहा - आखिर वह बेचैन - सा हो उठा ।
परीक्षण
पिछले बटन पर जाता है.
मध्य एशिया
तपस्या (1976 फ़िल्म)
सम्राट का रथ
जिसमे निवेशक वो उद्यमी देख सके
वह हाथ में पानी लेकर उसे चारों दिशाओं में छिड़कता है , अपने मुख से उस देवता का नामोच्चार करता है जिसके लिए उसने व्रत रखा है और उसी स्थिति में व्रत के दिन से तीसरे दिन तक रहता है .
जोज़जान प्रान्त
मगर सच्चाई यह है कि अधिकतर,
आरंभ पर प्रभाव की सूची लागू. संभव मान हैं: “mauve”, “noirblanc”, “saturation”, “hulk”, “vertical-flip”, “horizontal-flip”, “shagadelic”, “vertigo”, “edge”, “dice” और “warp”
उनकी सभी पुस्तकों के अंग्रेज़ी व उर्दू रूपांतर तो हुए ही हैं चीनी रूसी आदि अनेक विदेशी भाषाओं में उनकी कहानियाँ लोकप्रिय हुई हैं।
Google Chrome आपके द्वारा अपना कंप्यूटर प्रारंभ करते ही लॉन्च होने के लिए कॉन्फ़िगर किया गया है.
शोर पर और नियंत्रण .
प्रशिक्षण पाने वाले के रूप में आप सामान्यत : एक एसिस्टेंट प्लेवर्कर बनने के लिए लेवल 2 ( Level 2 ) की योग्यता के लिए काम करना आरम्भ करेंगे |
फेरारी
वह अंतर्राष्ट्रीय कानून के पूर्णत : नवीन और कुछ मायनों में दूरगामी प्रस्तावों पर बहस का अवसर था और वकीलों और कानून में दिलचस्पी रखने वाले अन्य लोगों के लिए चिरस्थायी अभिरूचि का विषय था .
टैब ओवरलैप
साठ लाख गैलन पानी आपको दे रहा है।
” तुम्हारे हलफनामे की यह बातें तुम्हारे अपराध को कम करने के बजाय इस अदालत की नजर में उसे बढ़ाती ही हैं .
इस काल के अंत तक गैस लाइट , रेलवे और टेलीग्राफ देश में प्रारंभ किए गए .
नेपाल की राजभाषा नेपाली है और नेपाल के लोगों को भी नेपाली कहा जाता है।
डेटन के इस मिशन को उससे पूर्व रोक दिया जाना चाहिये कि यह अधिक क्षति पहुँचाये। अमेरिकी कांग्रेस को चाहिये कि वह तत्काल प्रभाव से अमेरिकी सुरक्षा समन्वय विभाग की आर्थिक सहायता को काट दे।
यह भी स्मरण रहे कि आज की विभिन्न बीमारियाँ हमारे लिये नये खतरे खड़े कर रही हैं।
येनिसेय नदी
कर्सर स्थिति
संत रविदास नगर जिला
बेतार सुरक्षा (W):
घरेलू सौर प्रणाली के अन्तर्गत २ से ४ बल्ब (या ट्यूब लाइट) जलाए जा सकते हैं साथ ही इससे छोटा डीसी पंखा और एक छोटा टेलीविजन २ से ३ घंटे तक चलाए जा सकते हैं।
मूल निकालने की विधियाँ
इसके अतिरिक़्त प्रत्येक दुधारू गाय को हर ढाई किलोग्राम दूध के पीछे एक किलोग्राम सान्द्रित मिश्रण दिया जाना चाहिए .
mbox फ़ाइल में संदेश जोड़ नहीं सकता: %s:
जल योजनाओं के संचालन खर्च बिजली के अन्य संसाधनों की तुलना में कम थे और जैसे जैसे अधिकतम उपभोग की स्थिति आती लागत भी प्रति इकाई दर से कम हो जाती .
स्टार्टअप पर स्थानीय क्लाइंट एप्लिकेशन डीबग करें.
जब सुर्खियों में आती है,तो क्या होता है,
१४ मई
हमें खुद से सवाल पूछने की जरूरत है कि ऐसा क्यों है .
जिनके ज्ञान के फलस्वरूप ये आय हुई थी,
तो इसलिये वो ये सारी चीजें अपने डेस्क में रखती थीं,
.नेट फ्रेमवर्क
छपाई पूर्वावलोकन
&कोई nahi
जीवन का महानतम उपयोग इसे किन्हीं ऐसे अच्छे कार्यों पर व्यय करना है जो कि इसके जाने के बाद भी बने रहें.
बम
स्कैन सक्रिय करें
२) दूसरी बार व्यास जी के कहने पर उनके शिष्य वैशम्पायन जी द्वारा पुनः इसी भारत महाकाव्य को जनमेजय के यज्ञ समारोह में ऋषि-मुनियों को सुनाना।
{0} pergi luring dari jaringan {1}
तीन महीने के उपरान्त राज्य विभाग ने एक विरोधाभासी पहल की और उसे तीन चरणों में लागू होने वाला रोडमैप बताया ”। इस रोडमैप के द्वारा 2005 तक फिलीस्तीनी राज्य की योजना है और बुश की योजना के अनुसार फिलीस्तीनी अथारिटी से नाम मात्र का आश्वासन लिया जायेगा ।
<p>किसी समर्थित डेस्कटॉप वातावरण के अंतर्गत %{PRODUCT_NAME} चलाते समय, सिस्टम प्रॉक्सी सेटिंग का उपयोग किया जाएगा. हालांकि, या तो आपका सिस्टम समर्थित नहीं है या आपकी सिस्टम कॉन्फ़िगरेशन को लॉन्च करने में कोई समस्या थी.</p> <p>लेकिन आप फिर भी आदेश पंक्ति के माध्यम से कॉन्फ़िगर कर सकते हैं. कृपया ध्वजों और वातावरण चरों पर अधिक जानकारी के लिए <code>मैन्युअल %{PRODUCT_BINARY_NAME}</code> देखें.</p>
पाकिस्तान स्थित एचयूएम के मुखिया ने अयूब को उससे मिलने को कहा था.एचयूएम को ही भारत में अल . कायदा के हमलं के लिए विस्फोटक , हथियार , पैसे मुहैया कराने थे .
बारी
नेटवर्क तक पहुंचने में असमर्थ.
मुझे लगा कि सभी व्यक्ति अपनी जेबों में वर्महोल लिए घूम रहे थे.
तकियाः इसमें ज्यादा आनंद और आराम के लिये पुरुष चाहे तो अपने पीछे तकिया रख सकता है. हाथः इसमें पुरुष तकिया या फिर किसी अन्य सहारे के टिके होने के बाद पार्टनर को ज्यादा आनंद देने के लिये उसके पीछ हाथ फेर सकता है कूल्हों के उपर थपथपाते हुए चपत लगा सकता हैया फिर गति के दौरान हाथों से कूल्हों को सहारा दे सकता है. इससे महिला कम ताकत लगा कर भी और तेजी से धक्के लगा सकती है. .
खवाजा नज़ीमुद्दीन
चीनी कम ( २००७ )
<b>%s</b> के बदले पाया
इसके बाद भगत सिंह ने ३-४ गोली दाग कर उसके मरने का पूरा इंतज़ाम कर दिया ।
जिससे किसी वर्ग के न्यायपूर्ण हितों को आघात न लगे और उसका प्रतिवेदन 1956 में प्रस्तुत हुआ .
भारत की प्रथम भूमिगत जल-सुरंग भी मुंबई में ही बनने वाली है।
और शायद कुछ अफ़सोस के साथ उसने कहा -
यहीं भारत के अधिकांश विशिष्ट तकनीकी उद्योग स्थित हैं जिनके पास आधुनिक औद्योगिक आधार संरचना के साथ ही अपार मात्रा में कुशल मानव संसाधन भी हैं।
जे एडगर हूवर
जेसन सेगल
मार्की स्थिति
Hamachi ist nicht installiert
पंचवटी में रावण की बहन शूर्पणखा ने आकर राम से प्रणय निवेदन-किया।
भारत में शिक्षा सुधारों के लिए आया था.
लेकिन अंग्रेज सरकार ने रूस का साथ देने से इंकार कर दिया और हिटलर को यह यकीन हो जाने दिया कि वह अकेले ही चेकोस्लोवाकिया को रौंद सकता है और दूसरी ताकतें तमाशा देखेंगी .
क्या मेरे बच्चे के दातों में फ्ल्युराइड की मात्रा अधीक है ?
उसमें उपबंध था कि गवर्नर-जनरल के ? कृत्यों के निर्वहन में ? उसकी ? सहायता तथा मंत्रणा ? के लिए , सिवाय उस स्थिति के जहां उसके लिए अपने कृत्यों का निर्वहन ? अपने विवेकाधिकार ? अथवा ? अपने व्यक्तिगत विचार ? के अनुसार करना अपेक्षित हो , दस से अनधिक सदस्यों की मंत्रिपरिषद् होगी .
ज़िंदगी तो कुल एक पीढ़ी भर की होती है, पर नेक काम पीढ़ी दर पीढ़ी चलता है।
जिनकी अपनी विनिमय शर्ते हैं
नेटलिंक को मॉनिटरिंग लिंक स्थिति के लिए कनेक्ट करने में असमर्थ: %s
इसकी बजाए पहले से ही ज्यादा माल भाड़ै में तीन फीसदी वृद्धि की गई है .
लेकिन इससे उतना फर्क नहीं पड़ता है कि हम उस पर बहुत अधिक जोर डाल रहे है.
ऐतराज़
झाजरिया
जीवन के बारे में ज्यादा व्यथित न हों, इससे आप बच कर निकलने वाले तो हैं नहीं।
भागमती नदी के किनारे इस मंदिर के साथ और भी मंदिर बने हुए हैं।
संगठन कर्ताओं की योजना थी कि वैध साम्यवादी पार्टी बनाई जाए पर संगठनकर्ता निकाल बाहर किए गए और साम्यवादी असली साम्यवादी पार्टी बनाने में सफल हुए .
सीए: क्या उनके लिए यह आशा करना
हम , मोबाईल साधनों के फैलाव के साथ,
ज्वार की उन्न किस्में हैं: फूले यशोदा, मौली, सिलेक्शन 3 सी एस वी 14 आर।
यादें
तो आप ने नकार दिए है
पाउण्ड स्टर्लिंग
श्रेणी:ईरान के प्रांत
बीकाने
नाब्रो ज्वालामुखी
जवाहरलाल नेहरु (नवंबर १४ १८८९ - मई २७ १९६४) का जन्म उत्तर प्रदेश मे इलाहाबाद मे हुआ था।
आपने अभी एक ऑडियो डीवीडी घुसाया है.
<b>पुनरावृति</b>
हालंकि अपने शुरुआती दिनों में उन्होंने शंकर्स वीकली और इंड़ियन एक्सप्रेस में बच्चों के पन्नों के लिए रेखांकन किया है लेकिन वनस्पति विज्ञान के संनातकोत्तर छात्र के रूप में उनके रेखांकनों ने उनके लिए नई दुनिया खोल दी .
भगत सिंह के बारे में कुछ अनदेखे तथ्य (रविवार)
स्वचालित (PPPoE) पता केवल
भाग़्यवश , भारत में , जहां अमिश्रित धातु तथा कच्ची धातु के भंडारों की अत्यधिक कमी है , बाक़्साइट भंडारों का बाहुल्य है .
अपना फोटो चुनें
व्यापारी अक्सर ट्रेड एसोसिएशन यानि व्यापारी मंडलों के सदस्य होते हैं .
क्यों , इसमें इतनी अजीब बात क्या है ?
सुगमता रजिस्ट्री नहीं मिला था.
दिये गये होस्ट पर हमेशा कॉल अग्रसारित करें (A)
जैसा की मैंने आपको पहले कहा था
दांत क्यों सडते है ?
श्रेणी:बेल्जियम
समय बर्बाद करते हैं ?
राष्ट्रीय पुरातात्विक संग्रहालय, नई दिल्ली
फिर मैंने अपने व्यक्तित्व के अनुसार मुख्यतः तीन चीज़ें चुनीं,
सभी प्रकार की विन्यास/सेटिंग्स को टवीक करें
महसूस करने पर आपके स्तन सामान्य हों |
ये अपवाद ही नयी जीव वैज्ञानिक खोजों के स्रोत होते हैं .
लोग सड़क पर आ - जा रहे हैं , उनके पीछे रंग - बिरंगे पोस्टरों का ढेर लगा है - पानी में भीगता हुआ । <s> सब - कुछ भीग रहा है , बारिश गिर रही है । <s> सारी दुनिया पर प्रलय में डूबती दुनिया कुछ - कुछ ऐसी लग ही रही होगी - उसके मस्तिष्क में अजीब - सा विचार कौंध गया - पानी में भीगते चिपटे पत्थरों का अन्तहीन फैलाव !
सीबिइन
स्ट्रासबर्ग
IPv6 コマンド(6):
मकान मालिक जिस ने बेकायदा किरायेदार को मकान से बाहर निकाला है और जिस ने यह करने के लिए कायदेशीर कार्यवाही न की हो , मकान मालिक (आदमी या फिर औरत) यह कह सकते ह कि किरायेदार के वर्तन के कारण वह (आदमी या फिर औरत) किरायेदार को मकान से बाहर निकालने के लिए उद्युक्त हुए और यह बात वह अदालत में अपने बचाव के लिए कह सकते है ।
ईश्वर इन दूतों से विभिन्न रूपों से समपर्क रखते थे।
हर की पौड़ी
इंदिरा गांधी स्मारक नई दिल्ली
100. नक्की झील एक कृत्रिम झील कस्बे के हृदय में स्थित है और सुदृश्य पहाड़ियों सुंदर बगीचों से घिरा हुआ है और एक अवश्य दर्शनीय स्थान है।
जबलपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन
उन लोगों कि जो उनमे चढ नहीं पाए .
योनि से लगातार पानी का आना
डिफ़ॉल्ट रूप से होस्ट ब्राउज़र का उपयोग करें
पाठ इनपुट हेतु, उपलब्ध इनपुट पद्धतियां देखने के लिए किसी भाषा को चुनें.
मिन्या मुहाफ़ज़ाह
विचार ये था कि इसे एक उद्यान बनाया जाए
(हंसी)
वॉल्यूम समूह कॉन्फ़िगरेशन क्रिया:
उसके पिता ने यह पूछने के लिए उस कहलवा भेजा कि अगर वह चाहे तो वे उसे अपने साथ हिमालय की यात्रा पर ले जाएंगे .
उन्नत विकल्प...
आप को JSA मिलने के लिए आप के पास Jobseeker's Agreement होना बहुत जरुरी है ।
एक दूसरे से बात नहीं कर सकते हैं।
पारंपरिक रूप से यह पुरुषों के तांड़व , महिलओं के लस्यम और युगल की मिश्रित पदगतियों से मिलकर बना है .
खैर, मैं उस दिन एक ख़ास सीट पर था। १-डी।
- एंटन चेखोव
कैननीकल नाज़ुक अद्यतन %(appname)s के लिए %(support_end_month_str)s %(support_end_year)s तक प्रदान करता है।
जन अरण्य (१९७६ फ़िल्म)
फ्लोरिडा
मांसाहार को इसलिये अच्छा नही माना जाताक्योंकि मांस पशुओं की हत्या से मिलता है अत: तामसिक पदार्थ है।
धावा
उदाहरणार्थ , किसी चमड़े के कोट को प्लासटिक का नहीं होना चाहिए और फुल लेंग्थ यानि लंबे बताए गए पर्दे को आधी लंबाई यानि छोटा नहीं होना चाहिए ।
फ़ाइल मौज़ूद नहीं है
इसके अतिरिक़्त यदि तेजी के वर्षों में शुरू की गई नयी मिलों को , जिनके कारण बंबई मिलों की प्रदत्त पूंजी में वृद्धि हुई , गिनती में न लिया जाये , तो प्रदत्त पूंजी पर आधारित लाभांश प्रतिशत सन् 1920 में 47 और सन् 1921 में 40.5 आता है .
संदर्भ
और फ़िर तीसरे, और फ़िर चौथे के लिये।
हर शाम को जयेंद्र सरस्वती अपने शांति प्रयासों की जानकारी प्रधानमंत्री को देने 7 , रेसकोर्स रोड़ पर फंचते रहे .
ओबवाल्डन कैन्टन
अगस्त २००६ मेंवाल स्ट्रीट जर्नल (The Wall Street Journal)ने एक आलेख का प्रकाशन कर यह खुलासा किया की करीब ६.इ मिलियन विडियो (स्टोरेज स्पेस का करीब 45 तेराब्य्ते (terabyte))और करीब ५०००० प्रयोगकर्ताओं के अकाउंट की मेजबानी कर रहा था अप्रैल ९ २००८ के अनुसार एक यू ट्यूब सर्च करीब ८३.४ मिलियन विडियो और ३. ७५ प्रयोगकर्ता चैनल को लौटता है
बेहेइरा मुहाफ़ज़ाह
The Environmental Information (Amendment)Regulations 1998 (Statutory Instrument 1998/ 1447) ISBN 0-11-0791428
“ अब सेवानिवृत्त जनरल मोशे बोगी यालोन राजनीति में आये हैं। मुझे लगता है कि इजरायल के भविष्य के लिये आशा है”
Status.Net के द्वारा प्राधिकृत करें
उन्होंने दो लोकप्रिय पुस्तकें भी लिखी हैं पहली पुस्तक ड्रीम्स फ्रॉम माई फादरः अ स्टोरी आफ रेस एंड इन्हेरिटेंस का प्रकाशन लॉ स्कूल से स्नातक बनने के कुछ दिन बाद ही हुआ था।
एक बार हम इन दो चीज़ों को बदल दें -
व्यक्तिगत प्लग-इन अक्षम करें...
उनके अनुसार ज्ञान प्राप्ति बौद्धिक योग़्यताओं की प्राप्ति थी , यानी मस्तिष्क और इंद्रियों का यथार्थ जागरण , अर्थ और भौतिक जगत तथा बौद्धिक और कल्पना जगत की सही समझ .
मुद्दा यह है कि मानवीय गतिविधियों से जब कुछ ग्रीनहाउस गैसों की वायुमंडलीय सांद्रता बढ़ती है तब ग्रीनहाउस प्रभाव की शक्ति कैसे परिवर्तित होती है।
प्रशांत/पिटकैर्न
भूलाभाई देसाई
ज़ी यैन
जब कोई सदस्य बोल रहा हो तो किसी अन्य सदस्य को अव्यवस्थित ढंग से उसमें अंतर्बाधा नहीं डालनी चाहिए .
आप इस सर्वेक्षण के लिए नए सवाल जोड़ अनुमति नहीं है!
महावंश
और ये तो कुछ भी नहीं |
(हंसी)
inkjet प्रौद्योगिकी का उपयोग कर स्तन कैंसर की कोशिकाओं प्रिंट
सलीम अली राष्ट्रीय अभ्यारण्य
सभी कुकी और साइट डेटा...
> अमेरिका में आतंकवादी हमलं के बाद भारतीय मदद की पेशकश पर आपका क्या नजरिया है ?
“ अपनी नाक की सीध में भी वहाँ बहुत दूर तक नहीं जाया जा सकता … । ”
सिर्फ़ उन सबको दबाने से।
हर विवरण के बाद चेतावनी मत दिखाए
प्रथम
सूखी होद। बच्चे इस पर खड़े हैं
पूर्वी प्रान्त, श्रीलंका
अरब का दर्शन
चालू
यहाँ कुछ जो है जो हमसे परे है.
यह युक्ति एक प्रोफाइल पर है जो ज्यादा देर तक सही नहीं है.
SIGHUP पाया, सभी डाटाबेस को फिर लोड कर रहा है
दक्खिनी
ऑन हर मेजेस्टीज़ सीक्रेट सर्विस
ऋग्वेद महाभारत रामायण एवं अनेक पुराणों में गंगा को पुण्य सलिला पाप-नाशिनी मोक्ष प्रदायिनी सरित्श्रेष्ठा एवं महानदी कहा गया है।
यह बहुत ही महत्वपूर्ण है कि जब आप आर्थिक मदद के लिए अर्जी भरते है तो हम आप के पहचान के बारे में निश्चित पता हो ।
कैंटरबरी टेल्स
खेल ने 18 वीं शताब्दी में प्रमुख विकास किया और यह इंग्लैंड का राष्ट्रीय खेल बन गया. शर्त नें उस विकास में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई साथ ही अमीर समर्थकों ने अपनी XI खिलाड़ियों की टीम तैयार की. लंदन में १७०७ में क्रिकेट बहुत प्रसिद्ध था और फिन्सबरी में आर्टिलरी ग्राउंड (Artillery Ground) के मैच में बहुत बड़ी भीड़ इकठ्ठी होती थी. खेल के सिंगल विकेट (single wicket) रूप ने बहुत बड़ी संख्या में भरी भीड़ को आकर्षित किया.गेंदबाजी १७६० के आस पास शुरू हुई जब गेंदबाज ने गेंद को बल्लेबाज की ओर रोल या स्कीम करने के बजाय उसे पिच करना शुरू कर दिया. बाउंस होती हुई गेंद का सामना करने के लिए बल्ले के डिजाइन में क्रन्तिकारी परिवर्तन आया पुराने हॉकी के आकार के बल्ले को आधुनिक सीधे बल्ले से प्रतिस्थापित करना अनिवार्य था.१७६० में हैम्ब्लडन कप (Hambledon Club)की स्थापना की गई अगले २० सालों तक जब तक एम सी सी (MCC)की स्थापना हुई और १७८७ में लॉर्ड का पुराना मैदान
मैं याद कर सकता हूँ मेरी बातचीत
पीढ़ियों के बाद अंत : प्रजनन के कारण संकरों के संख़्या 1/2न् होगा तथा सम युग़्मज ( आआ ) तथा ( अअ ) दोनों की संख़्या 1-1/2न् होगी .
यह फिल्म बनाने के लिए तीन हजार लगों ने छह महीने तक बड़ी क इन परिस्थितियों में काम किया है .
किंतु यदि उनमें वह भावना निहित हो जाती है , कि उसी क्षेत्र या पास के क्षेत्र में रहने वाले देश के वे लोग जो भिन्न भाषा बोलते है , शब्द के सबसे अनुचित अर्थ में बाहरी हैं , और उनके साथ उसी तरह का व्यवहार करना चाहिए , तब वह भाषायी सांप्रदायिकता का भद्दा रूप बन जाता है , जो राष्ट्रीय एकता के लिए हानिकर तथा अत्याधिक आपत्तिजनक है .
साँचा:FWB
आचार्य
प्लाज्मा अनुसंधान संस्थान
पंद्रह दिन बाद एक संगीन बगावत चांगशा में हुई .
मीडिया उद्योग भी यहां का एक बड़ा नियोक्ता है।
अनावश्यक निराशा और हताशा को सहते रहे हैं.
निश्चित करें स्कूल इस बात से अवगत है कि आप चाहतें हैं कि किसी भी समस्या के उत्पऋ होने पर , ऋसमें कि आपका बच्चा शामिल है आपको तुरंत ही इस बारे में बताया जाए |भाष्;
सभी सिस्टम सेटिंगस रीसेट करे...
और यह मनुष्यों के लिए बनी है.
और यह बात बहुत काम आ सकती है.
उप विभाजन
इस युग की दूसरी फिल्मों में राम बलराम (१९८०) शान (१९८०) लावारिस (१९८१) और शक्ति (१९८२) जैसी फिल्में शामिल थीं जिन्होंने दिलीप कुमार जैसे अभिनेता से इनकी तुलना की जाने लगी थीं।
हिमाचल प्रदेश
ग्रामीण कान्सास के विद्यालय में,
जो पुस्तकें आपको सबसे ज्यादा सोचने के लिये मजबूर करती हैं वही आपकी सबसे ज्यादा सहायता करती हैं।
अफ़्रीकी अमेरिकी
रामायण
यह पार्टी के विकास से उपजी समस्या है .
कीबाइंडिंग प्रबंधित करने में प्लगिन सक्रिय करने के लिए सही पर सेट करें.
यैव्लेबॉर्य लैन
क्योंकि अधिकांश ब्रिटिश जनता,
ड्रग्स का नियमित रूप से इस्तमाल करने वाले अधिकतर युवा बीस साल की आयु के आस-पास के होते हैं।
रूसी रूबल
फ़्लोरेन्स नाइटिंगेल
मकोय
मेने अग्निशमन सेवा करने के लिए निवेदन किया और मेरा निवेदन स्वीकार कर लिया गया
एक विंडो हेतु दो “%s” विकल्प दिए गए हैं
टॉगल बटन
- अंगरक्षक पोजीशन
एकाएक केंद्र में बैठा वयोवृद्ध व्यक्ति मुस्कुराया । <s> लड़के की जान में जान आई ।
लॉगआउट का शॉर्टकट.
नोटिफिकेशन क्षेत्र फैक्ट्री
इस काम में कड़ी मेहनत तो करनी पड़ती है , पर इसमें बहुत मज़ा आता है और बहुत संतोष भी होता है |
आयडाहो
वे कुछ दस लाख शेयर हिला रहे हैं
त्वरित सिंचाई कार्यक्रमों के लिए आबंटन २०० करोड़ रु. तक बढ़ा दिया गया था।
अच्छा मैं कैफीन वाली पिऊँगा,
“%{EXTENSIONNAME}” ने अतिरिक्त अनुमतियों का अनुरोध किया है.
और अंत में, एक संक्षित शब्द |
अधीनस्थ न्यायपालिका की दशा न्यायिक संरचना की रीढ़ , अधीनस्थ न्यायपालिका , की दशा शोचनीय है .
मदद जो आप इस समय दे रहे है ।
शब्दकोष
रेज़ोल्यूशन (R):
जितना ही स्थानीय जुडाव होगा,
जहाँ से वो आये थे,
यहां हैरिंगबोन शैली में पत्थर जड़ कर संयुक्त हुए घटकों के बीच का स्थान भरा गया है।
फॉरेनहाइट
“ और फिर तुम्हारे लड़के ने जो शब्द रब्बी से कहे वह यह हैं - ‘ मेरे प्रभु ! <s> मैं इस लायक नहीं हूं कि आप मेरे घर पधारें । <s> आप तो बस एक शब्द बोल दीजिए और उसी से मेरा नौकर अच्छा हो जाएगा । ' <s> ये शब्द आज तक नहीं भुलाए जा सके हैं और न ही कभी भुलाए जा सकेंगे । ”
इसमें देह से अतीत आत्मा का निरूपण किया गया है।
इसी तरह ज्ञानार्जन के लिए भी दो विभिन्न तरीक़े अपनाना होंगे।
हेनरिक विलहेल्म वॉल्डेयर
इस में सूची रहेगी जिस में शामिल होगा कि आप को कौन सी सेवाओ को संभालना पडेगा ।
सूत्र:
कोई संजाल युक्तियां उपलब्ध नहीं
पश्चिम में अन्य आपराधिक घटनाओं में पूर्वी यूरोप में पाकेटमार राटेरडम में इस्लामी की भाँति सर ढँककर रहते हैं जबकि उत्तरी कारोलिना हिडेन्टिन( 6,000 जनसंख्या) में पीपुल्स बैंक में बुर्का पहनकर सशस्त्र लूट की घटना हुई। साल्ट लेक शहर की 14 वर्षीय एलिजाबेथ स्मार्ट को जिस व्यक्ति के अगवा किया उसने उसे नकाब जैसा वस्त्र पहनने को विवश किया ताकि नौ माह तक उसे छिपा कर रख सके।
कारास प्रदेश
अन्य अनुप्रयोग दिखाएँ
फैसलाबा
सर्वश्रेष्ठ उपलब्ध नियंत्रण प्रौद्योगिकी (Best Available Control Technology)
और उसमें यह बॅगी पतलून वाला हिस्सा था
उम्र का बढ्ना एक ऐसी प्रक्रिया है जो गाडियों जैसी निर्जीव वस्तुओं के साथ होता है,
“ ऐसे ही … <s> मुझे जानकर बहुत खुशी हुई । ”
इसलिये भी इसका नाम अथर्ववेद है।
जुलाई और अगस्त २०११ कराची लक्ष्यित हत्याएँ
जो सब की प्रशंसा करता है, वह किसी की प्रशंसा नहीं करता।
ये पदार्थ प्रकाश के लिए पारदर्शी है, पर आप इसे यहाँ देख सकें,
एक रेगुलर एक्सप्रेशन शामिल होता है, जिसका उपयोग यह निर्धारित करने में किया जाता है, कि कौन से उपयोगकर्ता %{PRODUCT_NAME} में साइन कर सकते हैं. यदि कोई उपयोगकर्ता ऐसे उपयोगकर्ता नाम से लॉग इन करने का प्रयास करता है, जिसका इस प्रतिमान से मिलान नहीं खाता है, तो एक उपयुक्त त्रुटि प्रदर्शित की जाती है. यदि इस नीति को सेट नहीं या रिक्त पर छोड़ दिया जाता है, तो कोई भी उपयोगकर्ता %{PRODUCT_NAME} में साइन इन कर सकता है.
कोई भी
उन्होंने उसके प्रेम और समर्पण के प्रति ध्यान नहीं दिया- उसे स्वाभाविक ही समझा .
एवोल्यूशन के सबसे हाल ही में उपयोग किये गए संस्करण, “प्रमुख.लघु.सूक्ष्म.” के रूप में व्यक्त किया गया हैं.यह पुराने से नए संस्करणों में डेटा और सेटिंग के प्रवास के लिए प्रयोग किया जाता है
विश्व में सबसे बड़ा IMAX डोम रंगमंच भी मुंबई में वडाला में ही स्थित है।
कि स्थापना भारत में करने की प्रक्रिया में हूँ.
मैं अन्दर आती हूँ, गाड़ी को पार्क करती हूँ.
निर्वाचन आयोग की शक्तियाँ अनु 324[1] निर्वाचन आयोग को निम्न शक्तियाँ देता है
बाज़ार
(संगीत)
कैरी मैलविल रीड
GIF छवि खराब है (गलत LZW संपीडन)
सीस्तान द्रोणी
नया कैलेडोनिया
2. इस शाखा में वात्सल्य एवम् माधुर्य भाव का ही प्राधान्य है।
कोर्ट की फीस होती है , पर आपको केस जीतने पर यह फीस आपके विरोध द्वारा देय होगी ।
टू एंड अ हाफ मेन
XVideo आउटपुट (XCB)
वेस्ट ड्रेटन
नेपालमे नेपाली सेनानेपाली सैनिक विमान सेवानेपाल ससस्त्र प्रहरी बलनेपाल प्रहरीनेपाल ससस्त्र वनरक्षक तथा राष्ट्रीय अनुसन्धान विभाग नेपाल लगायत सस्सत्र तथा गुप्तचर सुरक्षा निकाय रहेहै ।
पहले दृष्टिकोण के अनुसार लगभग १७०० ईसा पूर्व में आर्य अफ़्ग़ानिस्तान कश्मीर पंजाब और हरियाणा में बस गये।
यंत्र(&D)
बोस्टन से बेरूत तक, हम एक हैं।
क्या आपको एहसास है, आप TED श्रोतागण
शक्ति सामंत
कनाडा में तीन लड़कियों के मुकाबले पांच लड़के स्कूल छोड़ देते हैं!
विकिपीडिया:प्रयोगस्थल
आप वाहन के रिजस्ट्रेशन के दस्तावेजऋ माऋग सकते हैं और उसके अंतिम मालिक से संपर्क करके माऋलेज जाऋच सकते हैं .
महोबा जिला
छोटे किए गए जाने पर प्लेबैक रोकें
मेजबान जैसा
- वे व्यय जो कि भारत की संचित निधि पर बिना संसदीय स्वीकृति के भारित होते है ये व्यय या तो संविधान द्वारा स्वीकृत होते है या संसद विधि बना कर डाल देती है कुछ संवैधानिक पदॉ की स्वतंत्रता बनाये रखने के लिये यह व्यय प्रयोग लाये गये है अनु 112[3] मे कुछ भारित व्ययॉ की सूची है
और स्टानफोर्ड के लिए 20 लाख डालर जीते |
सीएनएन आईबीएन
जानकारी...
याद रखें कि आपको जभी लाभ होता है यदि आपके जीपी ने रातभर अच्छी नींद ली हो , इसलिये अपने डाक्टर को रात के समय केवल तभी बुलायें यदि उसका दूसरे दिन तक इन्तज़ार नहीं हो सकता है .
गीज़ा मुहाफ़ज़ाह
उन्हें लगता है कि वो दुनिया भर के लोगों को प्रशिक्षण दे सकते हैं,
Резервті көшірмені сақтау
<b>%s</b> ने निम्न साझा ज्ञापन रद्द कर दिया है:
एमिली वैन-कैंप
आप बच्चे को यह बात अच्छी तरह अमझा दें कि उसका स्कूल से गैर-हाज़िर रहना आपको बहुत बुरा लगता है |
जिस क्षेत्र के शिखर और घाटियों प्रतिबिम्ब हैं
अगली चीज़ हमने की,
१३वीं शताब्दी के पूर्वार्ध मे संस्कृत शब्द मल्ल का थर वाले वंश का उदय होने लगा।
बुरा विस्तार
यह करने से आपके सभी वायरलैस संजाल, संदेशन खाते आदि के भंडारित कूटशब्द मिट जाएँगे। एसा सिर्फ तब करे अगर आप आपने कीरिंग के लिए इसतेमाल होने वाले कूटशब्द को याद नही कर पा रहे है।
यह हैं कमेन्न्ज से सेनानायक हाजी मलें मोहसिन खान
विश्व विख्यात भारतीय गणितज्ञ एवं खगोलज्ञ आर्यभट के अनुसार महाभारत युद्ध १८ फ़रवरी ३१०२ ईसा पूर्व में हुआ था।
साधु वासवानी
हाँलाकि यह एक जरुरत नही है , और इस से इस बात पर कोई प्रभाव नही पड़ेगा कि हम आप के आवेदनपत्र को कितनी शीघ्रता से देखते हैं ।
चिन्हित कॉलम
संभव है कि दाम के बारे में जानकारी न हो ।
ऑफ़लाइन संचय मोड सक्षम करें
रेशम मार्ग
खराब ज़िन्दगी से, जो लोग जी रहे हैं ।
शिव-हरि
यूरोप अमेरिका अफ़्रीका आदि पश्चिमी देशों से जलमार्ग या वायुमार्ग से आनेवाले जहाज यात्री एवं पर्यटक सर्वप्रथम मुम्बई ही आते हैं इसलिए मुम्बई को भारत का प्रवेशद्वार कहा जाता है।
खिचड़ी
निसंदेह इसके काफ़ी बडे़ परिणाम हो सकते हैं.
इंसान की तो बात ही छोड़ दो .
अगर उनमें से एक भी हथियार कल इस्तेमाल नहीं किया गया , तो वह तुम पर चलेगा । ”
श्रेणी:खगोलीय निर्देशांक प्रणाली
लागू करने के लिए प्रारंभिक गहराई
दस्तावेज़ का अंत अप्रत्याशित रूप से विशेषता नाम के भीतर हो गया
कुछ बच्चों को धीरे जाने की तथा प्रत्येक शब्द को और अधिक ध्यानपूर्वक देखने की आवश्यकता पड़ सकती है ।
और कभी कभी आप टीवी भी देखते हो ,
टाटा विंगर
पुरावों से यह साबित होता है कि MMR किसी भी तरह से autism या फिर bowel disease से जुडा हुआ नही है ।
और अंतरिक्ष यात्रा का ज़रीया केवल उन्ही को उपलब्द्ध है. पर हम उससे बचते आए हैं
मैंने सभी शिक्षकों को मेरे दस-साल के बच्चों से दूर कर दिया.
विशेषताएँ
हरकोर्ट बटलर प्रौद्योगिकी संस्थान
यह लन्दन है,
सेंट मेरी क्रे
चगवानस
मुख्य विंडो की स्थिति और आकार
न्यूज विंग - झारखण्ड पर केन्द्रित हिन्दी-अंगरेजी समाचार पोर्टल
समालोचना
वैशम्पायन जी द्वारा महाभारत काव्य जनमेजय के यज्ञ समारोह में सूत सहित कई ऋषि-मुनियों को सुनाया गया था।
१९५० में उत्तरी ओर स्थित सैल्सेट द्वीप के भागों को मिलाते हुए यह नगर अपनी वर्तमान सीमाओं तक पहुंचा।
आश्रम्वासिकापर्व
गनोम शक्ति प्रबंधन वेबसाइट
और एक मजबूत भविष्य बनाने में जैसा कि होना चाहिए।
अस्थाई बसेरा
न्यू बार्नेट
वह आदमी धीरे से वर्कशॉप की तरफ़ मुड़ा । <s> उसके चेहरे पर अपराध - भरी मुस्कराहट सिमट आई थी । <s> दुकान में बैठे हुए व्यक्तियों पर उसने खोजती - सी निगाह डाली और फिर तनिक संकोच में अपने कन्धे सिकोड़ लिये ।
कवर आर्ट
“ संबंध जोड़ना ? ”
इस पृष्ठ पर बनें रहें
आयातित कनेक्शन संपादित नहीं कर सका
जलवाही सेतु
वास्तव में , भारत को फेडरशन का नाम देने का प्रस्ताव संविधान सभा में विशिष्ट रूप से अस्वीकार कर दिया गया था .
श्वेत बिंदु
इसमें से बहुत कुछ तो उन धक़्कों में खत्म हो चुका है , जो उन्हें पिछले 200 वर्षों में मिले .
तो मैं सोचने लगी कि मैं किस तरह उन बुरी बातों की
अभी
मैंने इसे लिया एक जेल के राज्यपाल की तरह
सेक्युरुटी
हिरसुटीज़ पैपीलैरिस जेनीटेलिस (Hirsuties papillaris genitalis/Pearly penile papules) या मोती सदृश फुंसियाँ जो हल्के पीले रंग की होती हैं और शिश्नमुंड के आधार पर निकलती हैं एक सामान्य घटना है.
हेशी गलियारा
ईश्वर के अन्य नाम हैं : परमेश्वर परमात्मा विधाता भगवान (जो हिन्दी मे सबसे ज़्यादा प्रचलित है)।
एंटरप्राइज़ वेब स्टोर के लिए URL निर्दिष्ट करती है. जब यह सेटिंग सक्षम हो, तो नया टैब पृष्ठ पर कोई एप्लिकेशन दिखाई देगा, जो क्लिक किए जाने पर उपयोगकर्ता को निर्दिष्ट URL पर ले जाएगा. उपयोगकर्ता को अतिरिक्त चेतावनियां दिए बिना इस पृष्ठ से एक्सटेंशन और एप्लिकेशन इंस्टॉल किए जा सकते हैं. यदि यह नीति सेट है, तो EnterpriseWebStoreName सेटिंग भी सेट होगी. यदि यह सेटिंग अक्षम है, तो नया टैब पृष्ठ पर कोई एंटरप्राइज़ वेब स्टोर दिखाई नहीं देगा.
मधुमेह होने पर या तो शरीर में पर्याप्त मात्रा में इंसुलिन का निर्माण नहीं होता या फिर शरीर उपलब्ध इंसुलिन का उचित रूप से उपयोग नहीं कर पाता है .
अनुकरण मरीज
व्याख्या में खोजना
सही समन्वय और बेहतर संवाद से उलज्हव दूर होगा .
लेंसनुमा गैलेक्सी
भविष्य की नींव रखी।
उपग्रह समूहों का उपयोग किया गया, जिन्हें आप यहाँ देख सकते हैं.
उदाहरण के तौर पे हमनें
प्रसंग स्थापित करें (I)...
देश में 1350 टी . पी . डी . उर्वरक इकाइयों तथा इस्पात संयंत्रों के लिए 3200 घन मीटर क्षमता की विस्फोट भट्ठियों के लिए आवश्यक निर्माण उपकरणों को बनाने का काम शुरू किया जा रहा है .
अब शास्त्रीय संगीत की दुनिया में भी कुछ ऐसी ही परिस्थिति है,
सहायक 13
4 भारत जैसे विविधता पूर्ण देश मे सर्वमान्य रूप से राष्ट्रपति का चुनाव करना लगभग असंभव है
जवाब (R)
यामी गौतम
इस पद के लिये उनका नामांकन उस समय सत्तासीन राष्ट्रीय प्रजातांत्रिक गठबंधन की सरकार ने किया था जिसे भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस का सम्रथन हासिल हुआ था।
नरेंद्र इस समय तक बारिन घोष के साथ मिलकर बम बनाने के कार्य में अच्छी तरह जुटे हुए थे .
केवल जिज्ञासा से ।
क्या वे शब्दों के प्रथम करके उन्हें वर्ण-क्रम के अनुसार रख सकते हैं ( उदाहरण के लिए , चट् , ङट् , हट् , मट् और सट् ) ? या क्या वे इसे द्वितीय अक्षर के हिसाब से कर सकते हैं ( उदाहरण के लिए , बग् , बेग् , बिग् , बोग्
मराठी खाना
वे सबसे गरीब बच्चों को लेते हैं,
और जांच के बाद पता चला कि हवाश ने अपना घर गिरवी रख दिया (ब्याज भुगतान इस्लामी कानून के विपरीत है) और 10,000 डालर ग्लोबल फाउन्डेशन को दान कर दिया जो एक इस्लामी प्रदाय संस्था थी जिसे बाद में आतंकवादियों के गुटों को आर्थिक सहायता के आरोप में बन्द कर दिया गया। 2001 के आरम्भ में वह मक्का की तीर्थ यात्रा पर गया और उसके घर मध्य-पूर्व के पत्र आते जाते रहते थे। उसके सहकर्मियों और मित्रो नें इस सूचना की निन्दा सम्पर्कित अपराध के रुप में थी।
पितृवंश समूह क्यु
संदर्भ
वी कार्ड के रूप में पता पुस्तिका सहेजें (a)
फिर खोजें (S)
शुष्क
· अंतरंगता (Intimacy) ☻☻ ☺ · प्रवेश की गहराई ☻☻☻☻☻ · प्रवेश की गतिशीलता ☻☻☻☻☻
नगरों के सघन भागों मे अपेक्षया ज़्यादा बच्चे सॉल्वैंट्स को आज़मा कर देखते हैं ।
फिर भी , जैसाकि हम देखेगें कि दिल्ली सल्तनत को एक इस्लाम राज़्य बनाने के प्रयत्न , इस सीमित अर्थ में भी सफल नहीं हुए .
डेटा फ़ोल्डर को लेने में समस्या है
विदेश में किसी अज्ञात स्थान के लिए चुपचाप प्रस्थान करा दिया .
किन्तु अब मुझे किसी का डर नहीं हैं … <s> अब और नहीं ।
जनवरी 2005 में दक्षिण अफ्रीका और इंग्लैंड के बीच
दूसरों की ग़लतियों से सीखें क्योंकि आप ऐसी सभी ग़लतियाँ ख़ुद करने के लिये जीवित ही नहीं रह पाएंगे।
एक समय भारत के पास भी मस्तिष्क था जो अपने प्रकाश से दीप्त था और भारतीय स्नेह ह्यतेलहृ से जलता था .
एक बार एक शिष्य गौतम बुद्ध के पास निर्वाण के विषय में जानने के लिए आया.गौतम बुद्ध ने पास ही कुछ बच्चों की ओर इशारा किया जो रेत में टीले बनाकर आनंदमग़्न हो खेल रहे थे .
सन्दर्भ
डिमीटर
वृहद भारत
इस मौके पर नौकरशाह पवन वर्मा की अंग्रेजी में अनूदित की हीं वाजपेयी की कविताओं की पुस्तक का विमोचन भी किया गया .
दीपावली से पहले ही घर-मोहल्ले बाज़ार सब साफ-सुथरे व सजे-धजे नज़र आते हैं।
12. सूर के गेय पदों में ह्रृदयस्थ भावों की बड़ी सुंदर व्यजना हुई है।
कुछ दिन पहले तक उनकी आधिकारिक आय
ऐसा नहीं है कि मैं बहुत चतुर हूं; सच्चाई यह है कि मैं समस्याओं का सामना अधिक समय तक करता हूँ।
इससे उन्हें सिर्फ थोड़ी राहत मिलेगी , लेकिन हम ऐसी किसी चीज के लिए इंकार नहीं कर सकते , जो दुःखी मजदूरों को थोड़ी-बहुत तसल्ली दे सके .
आईगेट
तब कहा जाता है कि अकबर के कुछ लोग जिस सुन्दर स्त्री को सती होते देखते थे बलपूर्वक जाकर सती होने से रोक देते व उसे सम्राट की आज्ञा बताते तथा उस स्त्री को हरम में डाल दिया जाता था।
तालियां
जिब्राल्टर में हिन्दू धर्म
%2.1f%% (%s) अपठनीय था डिवाइस “%s” पर डेटा की और साथ प्रतिस्थापितबनाया डिस्क छवि फ़ाइल में zeroes. यह आम तौर पर होता है अगर मध्यम खरोंच या अगर वहाँ ड्राइव करने के लिए शारीरिक क्षति है
यह स्कीम सभी नये किरायेदारों पर बारह महीनों के लिए लागू होती है , और उसके बाद उनकी किरायेदारी सैक्योर (सुरक्षित) हो जाती है |
मुख मैथुन पोजीशन
यह मद नहीं भेजा जा सका!
यह जानिए कि ध्यान किसपर देना चाहिए और किन बातों को अनुभव करना चाहिए
' ' माक्र्सवादी कुशासन ' ' के खिलफ उनके अभियान से भी यह संकेत नहीं मिलता कि वे कोई नई शैली की सरकार बनाएंगी .
यदि 'URL की सूची खोलें' स्टार्टअप क्रिया के रूप में चयनित है, तो यह आपको खुले URL की सूची निर्दिष्ट करने देती है. यदि इसे सेट किए बिना छोड़ दिया जाता है, तो स्टार्टअप पर कोई URL नहीं खुलेगा. यह नीति 'RestoreOnStartup' नीति के 'RestoreOnStartupIsURLs' पर सेट होने पर ही कार्य करती है.
ब्राझील
बिना भेदभाव : ऐसा कोई भी व्यक्ति जो इसमें शामिल है वह जँाच नही करेगा |
हालाँकि एक या अधिक मुद्रक को बतौर साझा किया हुआ चिह्नित किया जाता है, यह प्रिंट सर्वर संजाल में साझा मुद्रक को निर्यात नहीं करता है.
इस दृष्टि से संसदीय प्रश्न निश्चय ही कार्यपालिका के लिए सहायक होते हैं क़्योंकि वे ऐसी बातों को प्रकाश में लाते हैं जिनसे आम लोगों का महत्वपूर्ण रूप से संबंध रहता है .
केंद्रीय प्लास्टिक इंजीनियरी एवं प्रौद्योगिकी संस्थान (भारत)
सी (प्रोग्रामिंग भाषा)
रवीन्द्रनाथ गांधी के अंदर बहिष्कार की भावना से भयभीत नहीं थे - वे जानते थे कि गांधी इस बात से परे थे - लेकिन वे यह भी जानते थे कि उनकी समर्थक राष्ट्रीयता का बुखार चढ़ाने के लिए अपने पूर्वाग्रह और आवेश भड़काने में कोई भी नैतिक संकोच नहीं करेंगे .
मग्नात्युन को यहाँ मिलो
कोष्ठ शीर्षिका घोषित करें
सामग्री स्क्रिप्ट के लिए javascript '%{RELATIVEPATH}' लोड नहीं कर सका.
पहले खिलाडी को सौ रुपये दिये जाते हैं
सरदार भत सिंह पंजाब की ? नौजवान भारत सभा ? नाम से विख़्यात युवा आंदोलन के नेता थे , जिससे बाद में सुभाष चन्द्र का भी अंतरंग साहचर्य स्थापित हुआ .
सूनी तारापोरेवाला
सेशन अदालत में मुकदमा जून 1929 के पहले सप्ताह में शुरू हुआ .
क्रियान्वित
यदि संशोधन के बारे में राज्य सभा की सिफारिश को लोक सभा स्वीकार नहीं करती या राज्य सभा विधेयक को 14 दिन के भीतर नहीं लौटाती तो समझा जाता है कि उसे दोनों सदनों ने उस रूप में पारित कर दिया है जिस रूप में उसे लोक सभा ने पारित किया था ( अनुच्छेद 109 ) .
मुद्रण स्थापना
मेरा अंदाज़ है कि आप में से करीब ४५ लोग
पारंपरिक स्क्रॉलिंग
कितने बरसों की बर्बादी !
मथुरा
श्रेणी:मालदीव
कारा ब्लैक
पाण्डव : पाण्डु की कुन्ती और माद्री से सन्ताने।
नार्थ डेकोटा
परिणाम यह हुआ कि अंग्रेजों ने सुधारकों को समर्थन देना बंद कर दिया और वे धीरे धीरे समाज के उन लोगों के पक्ष में आ गये जो कट्टर और रुढ़िवादी थे .
ओडिया
ट्यूनीशिया में उथल पुथल <s> 23 वर्ष तक सत्ता में रहने के बाद ट्यूनीशिया के शक्तिशाली व्यक्ति 74 वर्षीय जाइन एल अबीदीन बेन अली द्वारा अचानक और अव्याख्यायित ढंग से अपना देश छोडने की इस घट्ना का मध्य पूर्व और मुस्लिम विश्व के लिये दूरगामी परिणाम होने वाला है। जैसा कि इजिप्ट के एक विश्लेषक ने लिखा है, “ प्रत्येक अरब नेता ट्यूनीशिया को भय से देख रहा है और प्रत्येक अरब निवासी ट्यूनीशिया को आशा और एकजुट्ता के साथ देख रहा है”। मैं इसे दोनों ही भावनाओं से देख रहा हूँ।
राजा महेन्द्र प्रताप सिंह
उपयोक्तानाम/या कूटशब्द अवैध. कृपया फिर कोशिश करें
बिना उसे अपडेट किये- जैसे,आपको यह करने के लिए अपना
नोवाखाली
साईलैब
नेहरू: राजनैतिक जीवनचित्र (1961)
अन्य चुनाव (विस्तृत)
मैकमुर्डो स्टेशन, रॉस द्वीप
“मैं मजबुत हूँ”
युवा पुरुष मस्जिदों में जाकर इस्लमी जीवन शैली अपनाने की सलह दे रहे हैं .
कला हमारा हथियार है।
इलफ़र्ड
एक मोनोस्पेस डेस्कटॉप फ़ॉन्ट ओवरराइड जब गनोम फोंट का उपयोग करने के लिए इस्तेमाल किया जा मान सेट कर दिया जाता है.
सर्पिल गैलेक्सी
आप इस बारे में क्या कर सकते हैं ?
वाल्मीकीय रामायण प्रकाशक: देहाती पुस्तक भंडार दिल्ली
फ़ोटोमीटर
वृद्ध व्यक्ति में बहुधा देखा गया पक्षाघात , आघात का ही परिणाम है .
लेकिन ड़रबन में जाति के मुद्दे को उ आने पर सरकार की आपैत्तयों से सब लग सहमत नहीं है .
टीवी स्वामित्व के आधार पर भारत के राज्य
श्रेणी:क़ाज़ाक़्स्तान के प्रांत
ये समितियां अन्य तदर्थ समितियों से इस कारण भिऋ होती हैं कि इनका संबंध विधेयकों से होता है और इनके द्वारा ऋस प्रिऋया का पालन किया जाता है वह प्रिऋया नियमों और अध्यक्ष/सभापति द्वारा दिए गए निर्देशों में निर्धारित है.ह्यखहृ वे समितियां जो किसी विशिष्ट मामले की जांच करने और प्रतिवेदन देने के लिए दोनों सदनों द्वारा इस आशय को स्वीऋत करके या अध्यक्ष/सभापति द्वारा समय समय पर गठित होती हैं .
अन्य देशों की भांति भारत के सांस्कृतिक इतिहास को तीन भागों में विभाजित किया जा सकता हैप्राचीन , मध्कालीन तथा वर्तमान .
मियाओ लोग
फ़िल्म निर्माता
एक हल्का व्यक्तिगत वित्त प्रबंधन अनुप्रयोग
मैने सुझाया था कि बच्चे भी यही करते होंगे।
Updater फ़ाइल लिखने योग्य ( %s) नहीं है. अनुसार फ़ाइल अनुमति सेट करें.
ड्रिल पोजीशन
क्या सर्वेक्षण
भारत के राष्ट्रपति
मुझे अपना पहला अवसर याद हैं
दिल्ली के किले को लाल - किला भी कहते हैं क्योंकि यह लाल रंग का है।
आने वाली डाक पर कचरा डाक जाँच चलाएँ.
{0} ha lasciato la rete {1} e {2} altra rete
माह पंचांग
मुखपृष्ठ
हमारे भीतर भी ऐसी ही प्रक्रिया का प्रारंभ होना चाहिए.
इस वर्ष के अंत तक,
इनमें से कुछ में हिंदी के महान कवियों ने रचना की जैसे तुलसी ने रामचरित मानस को अवधी में लिखा और सूर ने अपनी रचनाओं के लिए बृज भाषा को चुना विद्यापति ने मैथिली में और मीराबाई ने राजस्थानी ।
खेतों में विभिन्न तरीको से खाद दी जाती थी .
उसके बाद आत्मा अपने वास्तविक सत्-चित्-आनन्द स्वभाव को सदा के लिये पा लेती है।
जो संचालित उडान की प्रगति में हुआ.
Bishopston
विभाग
खाली परियोजना (E)
कार्य रद्द कर रहा है ...
संविधान में प्रवर्तनीय अथवा न्यायालयों द्वारा लागू कराए जा सकने वाले1 मूल अधिकारों का एक व्यापक चार्टर ही समाविष्ट नहीं किया गया बल्कि इसमें उन सीमाओं का वर्णन भी किया गया जिनके अंतर्गत इनका संचालन होना चाहिए .
अपने आप साइन-इन उपलब्ध है %{EMAILADDRESS}
कृषि योग्य
मै तुम्हे कुछ उदाहरण देता हूँ
ईश्वर का मौन बसव के लिए रहस्य था और वह हैरानी से सोचता कि क़्या कभी उसे देख भी पाएगा .
प्रश्न - ऐसा करने में उन्हें काफी कुछ करना होगा .
आनंद बख्शी
कई सौ तस्वीरें बनाई गई।
यहां भिन्न देवी देवताओं के अनेक मंदिर थे जिनमें से एक पर कालमुखों का नियन्त्रण था .
अक्सर यह दुखड़ रोया जाता है कि अपने देश में सार्वजनिक बहस आम तौर पर बौद्धिक तर्कों से उतरकर नारेबाजी की शक्ल ले लेती है .
क्या जावास्क्रिप्ट विंडोज़ स्वतः खोल सकते हैं
श्रेणी:पंजशीर प्रान्त
अगला दिन
अगर आपको कोई मुश्किलें हैं , तो आपको अपने स्थानिय अथॉरिटी के किरायेदारी सम्बन्धित अऑफिसर ( टीनैंसी रेलेशन्ज़ अऑफिसर ) से सम्पर्क करना चाहिए .
एलार्म अधिसूचना के लिए पंचांग चुनें
चंदन कुमार (chandankumar.093047@gmail.com)
ऑलैण्ड द्वीपसमूह
फ़िशिंग
पचीस वर्ष की आयु के बाद शरीर में चयापचय की गति धीमी पड़ने लगती है .
नौकरीपेशा युवक और युवतियाँ प्रायः एक विश्वसनीय सलाहकार के महत्व की बात करते हैं जो आम तौर पर उसी कंपनी में कार्यरत एक अनुभवी व्यक्ति होता है जो उन्हें वहाँ के तौर तरीके सिखा कर उनकी आगे बढ़ने में मदद कर सकता है।
जार्ज इलियट ने 1876 में इसे डैनियल डेरोन्डा के साथ मिलकर उपन्यास का स्वरूप दिया। 1891 में सर एडम स्मिथ ने अपनी आधिकारिक हिस्टोरिकल जिओग्राफी ऑफ द होली लैण्ड में कहा कि फिलीस्तीन में ओटोमन को बाहर कर यहूदियों को प्रवेश कराना चाहिए जिन्होंने फिलीस्तीन को वह सब दिया है। जिसके कारण विश्व में इसका मूल्य है।
सक्रिय विंडो में दृश्य क्षेत्र रंग व छापता है.
गुरुत्वाकर्षक स्थिरांक
यह क्षेत्र आज के भारत में हरियाणा में स्थित है।
इतिहासकारों के एक दृष्टिकोण के अनुसार इस सभ्यता के अन्त के दौरान मध्य एशिया से एक अन्य जाति का आगमन हुआ जो स्वयं को आर्य कहते थे और संस्कृत नाम की एक हिन्द यूरोपीय भाषा बोलते थे।
आपको आयाहुअस्का मांत्र उसके संघटक क्षमता
आधार से कलश तक चतुर्भूज और वर्गाकार होने के कारण यह नागर वर्ग का हैं और विष्णु को समर्पित है , जो उभरी हुई आकृति में गर्भगृह के भीतर खड़े दिखाए गए हैं .
इस तेल की बनी मोटी परतों के कारण बहुत सी मछलियां और जल पक्षी मर गये .
संबंधित कड़ियाँ
संलग्नक
इस रोपवे की योजना 30 साल पहले बन गई थी पर अभी तक इसे मंजूरी नहीं दी गई थी .
राष्ट्रकूट राजवंश
थिनर्स
अगर मेरे साथ भेदभाव किया गया है तो मैं क्या कर सकता हूँ?
यदि पश्चिम में इस्लाम का नरमपंथी और आदुनिक स्वरुप विकसित करना है तो इस्लामवादियों को कमजोर करना और इस्लामवादी विरोधियों को आगे बढ़ना आवश्यक है ।
बिल टिल्मै
ІД клієнта:
गुप्त डाउनलोड चल रहे हैं
सुभाष की यह दृढ़ धारणा थी कि यदि हम कांग्रेस में एक लड़ाकू दस्ते की स्थापना की जरूरत को नजरअंदाज कर गये , या टाल गये तो ऊंघते हुए तब झकझोरे जायेंगे जब युद्ध-संकट भारत को चपेट में ले चुका होगा .
नया नोट बनाएं (N)
विरोधी विकल्प के साथ लाया गया प्रोग्राम
11 मार्च 1783 को सिखों ने लालकिले में प्रवेश कर दीवान-ए-आम पर कब्जा़ कर लिया।
साथ ही डीवीडी मे सीएसएस तंत्र के द्वारा ऐसी भी व्यवस्था होती है की उनकी नकल ना हो सके। यह व्यवस्था आप को सिर्फ डीवीडी की नकल से ही नही रोकेगी साथ ही साथ आपको एक खास तरह के अनुप्रयोग का इस्तेमाल किये बिना इसे चलाने भी नही देगी। यह खास अनुप्रयोग इस बात को सुनिश्चित करता है कि उस डीवीडी कि नकल ना हो सके।
अनुपस्थित कार्यान्वयन
रघु (फॉण्ट)
नूरिस्तानी लोग
तयशुदा साइडबार चौड़ाई
गरीब बनाना
व्हिस्की
उमर बिन खत्ताब के बाद उसमानरजी* बिन अफ्फान ६४४ में खलीफा बने।
मदद जो आप को मिल सकती है ।
बिरला प्रौद्योगिकी संस्थान
यह विद्रोह स्पेन में शुरू न होकर गैर स्पेनी फौजों की मदद से सबसे पहले मोरक़्को में हुआ .
और उन्हें एक पंक्ति में रख दिया।
इन विरोधों के चलते १०५ लोग पुलिस गोलीबारी में मारे भी गये और अन्ततः १ मई १९६० को महाराष्ट्र राज्य स्थापित हुआ जिसकी राजधानी मुंबई को बनाया गया।
ओलमर्ट की वाशिंगटन यात्रा <s> यह एक भव्य अवसर होता है जब इजरायल के नये प्रधानमन्त्री वाशिंगटन की उद्घाटन यात्रा करते हैं. वे परम्परागत ढंग से राष्ट्रपति से भेंट करते हैं , कांग्रेस के संयुक्त अधिवेशन को सम्बोधित करते हैं, विविध टेलीविजन शो में भाग लेते हैं, प्रभावशाली दर्शकों से बात करते हैं और अग्रणी लोगों से व्यक्तिगत तौर पर परामर्श करते हैं. व्यक्तित्व, भव्यता और सार्थकता के मिश्रण से दो सरकारों के प्रमुख कार्यवाहक सम्बन्ध स्थापित करते हैं. अमेरिका और इजरायल के सम्बन्धों को परिष्कृत किया जाता है और अरब-इजरायली संघर्ष के मुद्दों का पनरीक्षण होता है.
श्रेणी:सउदी अरब
श्रेणी:आयरलैंड
मच्छरों की प्रत्येक प्रजाति एक विशेष तापमान पर ही फलती-फूलती हैं .
क्योंकि जो हमने इन लड़कियों के साथ किया
इजरायल को एक यहूदी राज्य के रूप में अस्वीकार करना अधिक प्रचलित और विषाक्त स्वरूप ग्रहण कर चुका है।
कंप्यूटर कोड फ्रैगमेंट
रोकें(S)
चतुर्भुज वर्गाकार या आयताकार रूपरेखाएं और वक्ररेखी वृत्ताकार रूपयोजनाएं-प्रारंभिक बौद्ध और अबौद्ध मंदिरों में भी प्रचलित हो गई थीं .
यह कितना असन्तोषजनक है
इसलिए सरकार ने उन्हे रिहा कर दिया।
फिर भी , पूरे तौर पर देखा जाये तो भारत के पास अधिकांश उद्योग रह गये और जूट उद्योग के सिवाय किसी और उद्योग पर विभाजन का इतना अधिक दुष्प्रभाव नहीं हुआ .
सभी निष्क्रिय करें (D)
ब्रह्म वैवर्त पुराण
ब्रह्मा प्रसन्न हुये और गंगा को पृथ्वी पर भेजने के लिये तैयार हुये और गंगा को पृथ्वी पर और उसके बाद पाताल में जाने का आदेश दिया ताकि सगर के पुत्रों की आत्माओं की मुक्ति संभव हो सके।
सबसे अधिक लम्बा गजदन्त 2.6 मीटर का और सबसे अधिक वजनी गजदन्त 46 किलोग्राम का पाया गया है .
उन्हें उनकी समझदारी , उनके निर्णय और उनकी ईमानदारी पर विश्वास था और उन्होंने मुसलमानों को नई दिशा का बोध और आत्मसम्मान दिलाने में अपनी आशाएं उनके साथ बांध ली .
नोकिया ६१२२ क्लसिक
मराठी दूरदर्शन एवं मराठी फिल्म उद्योग भी मुंबई में ही स्थित है।
वीणा
अनुच्छेद पृष्ठ भूमि RGBA GdkRGBA की तरह
आपका डेटा आपके समन्वयन पासफ्रेज़ के साथ %{TIME} पर एन्क्रिप्ट किया गया था. कृपया उसे नीचे डालें.
शेन्झेन
गीताई - विनोबा भावे
कोई ऐसा जो आपकी उपलब्धियों के बारे में कोई परवाह नहीं करता
यद्यपि संपूर्ण रूप से , कुलीन वर्ग नैतिक प्रतिबंधों के अंतर्गत था , किंतु राज़्य के नियंत्रण द्वारा नहीं , बल्कि आम जनता की धार्मिक भावनाओं से उत्प्रेरित जनमत के द्वारा वे प्रतिबंध क्रियान्वित होते थे .
मालिका के इन परिवार मंदिरों की बाहरी दीवारों पर विभिन्न प्रतिमा विज्ञान की विविध शिलपाकृतियां , शैव ओसर वैष्णव दोनों हैं , जिससे यह मंदिर परिसर प्रतिमा विज्ञान और रूपंकर कला एक वास्तविक संग्रहालय बन जाता है .
स्थानीकरण
वाराह पुराण
बहाउल्लाह
आप की स्थानीय कौंसिल के Social Services Department आप को यह चीजें बेहतर करने में मदद कर सकती है ।
ग्रामीण इला कों में , वार्ड के स्तर के आँकढों में पिछडे इलाकों की सही हालत छिपी रह सकती है ।
उसे उसके सही निष्कर्श तक कैसे ले जायें?
इसी समय , कुछ देशी रियासतों ने अपने अपने क्षेत्रों में रेलवे निर्माण का कार्य प्रारंभ किया .
हमारे पास ये आंकड़े संयुक्त राष्टों, राष्ट्रीय सांख्यिकी
ज़्वालामुखी चितपुरनी , नैना देवी , बज्रेश्वरी तथा चामुंडा नंदीकेश्र के मंदिर में नवरात्रि में भागवती दर्शन करना , जागरा देना , बच्चों मुंडन् तथा यज्ञोपवीत-संस्कार कराना बड़ा श्रेष्ट समझा जाता
परंतु भारत की अत्यधिक जनसंख्या के कारण प्रतिव्यक्ति आय क्रयशक्ति की दर से मात्र ३२६२ अमेरिकन डॉलर है जो कि विश्व बैंक के अनुसार १२५वें स्थान पर है।
और अधिक स्कूलों को भी इस तरह के प्रोजैक्ट करने चाहिए।
पर मनुष्य का विकास
स्थानीय कौंसिल द्वारा अदा किये जाते है ।
उसने 1942 में और उसके बाद खास भूमिका अदा की है.वह आज जितनी बेचैन है ; उतनी पहले कभी नहीं
ध्वनि को अतुल्यकालिक रूप से चलाने में असमर्थ।
बुद्धघोष
27 में से तीन किले-सिंहगढे , राजगढे और तोर्णा-राज्य पुरातत्व विभाग की निगरानी में हैं और उनकी देखरेख के लिए उसे साल में महज 10 लख रु .
एजूसेट
टर्मिनल फ़ाइल प्रबंधक मिडनाइट्स कमांडर खोलें
पश्चिम बंगाल के मुख्यमन्त्रियों की सूची
यह उसकी जान बचा सकता है ।
विमानक्षेत्रों की सूची IATA कोड अनुसार: D
आईकैलेंडर सूचना
आप उनकी उपलब्धियों में भागीदार होंगे और उनकी ज़रूरत के समय उनके पास होंगे |भाष्;
वैज्ञानिक आम सहमति (scientific consensus) होने के बाद भी हाल ही में हुई गर्मी में वृद्धि के विस्तृत कारण (causes of the recent warming) शोध का विषय होते हैं
वोह बोला “हैं”
गर्दन इनकी भारी होती है.कान मांसल , सींग मुड़े हुए और नुकीले होते हैं .
वह वेश्यावृति नहीं कर सकती थी,
कैलकुलेटर प्रदर्शन प्राप्त करने में असमर्थ
फ्लोरिडा
पार्थियनों के पतन के बाद यह फारसी प्रभाव से मुक्त हुआ ।
नाइट्रोजन ऑक्साइड उत्सर्जन २७ लाख टन से गिरकर १९ मिलियन टन हो गयामिलियन टन हो गया
इस किले की मुख्य इमारतों में मोती मस्जिद दीवान-ए-आम दीवान-ए-खास जहांगीर मह्ल खास महल शीश महल एवं मुसम्मन बुर्ज आते हैं।
डेस्कटॉप फ़ॉन्ट
इस नम्बर पर टेलीफ़ोन करके भी आप जानकारी ले सकते हैं - 01625 545745 |
मानवीय
जी6पीडी
फीड एग्रीगेटर्स की सूची
पण्डित दीनदयाल उपाध्याय
लेकिन इससे भारतीय जनता की भावनाओं के ब्रिटेन के अनुकूल हो जाने की संभावना लगभग नहीं थी .
नायगर
बनारसी साड़ी
बाद में यही बालक कबीर कहलाया।
श्रेणी:तमिल खाना
उदाहरण: {0}{1}{2} (हीरक,त्रिकोण,घेरा)
मुझे हिंदुस्तान की गरीबी , व्यापक बेरोजगारी , भुखमरी और इस मुल्क की गुलामी को दूर करने के लिए समाजवाद के सिवा कोई दूसरा उपाय नजर नहीं आता है .
पश्चिम & मध्य बोर्नियो
प्रसार
2.सुप्रीम कोर्ट के निर्णयानुसार अनु 324[1] मे निर्वाचन आयोग की शक्तियाँ कार्यपालिका द्वारा नियंत्रित नहीं हो सकती उसकी शक्तियां केवल उन निर्वाचन संबंधी संवैधानिक उपायों तथा संसद निर्मित निर्वाचन विधि से नियंत्रित होती है निर्वाचन का पर्यवेक्षण निर्देशन नियंत्रण तथा आयोजन करवाने की शक्ति मे देश मे मुक्त तथा निष्पक्ष चुनाव आयोजित करवाना भी निहित है जहां कही संसद विधि निर्वाचन के संबंध मे मौन है वहां निष्पक्ष चुनाव करवाने के लिये निर्वाचन आयोग असीमित शक्ति रखता है यधपि प्राकृतिक न्याय विधि का शासन तथा उसके द्वारा शक्ति का सदुपयोग होना चाहिए
२३ अप्रैल
मामलुक साम्राज्य
संदेश कचरा डाक है
बतौर मसौदा सहेजें (D)
यहाँ यह जानना रूचिकर होगा कि वेल्स इस्लाम प्रेमी नहीं ‎बल्कि इस्लाम विरोधी है और उसकी पुस्तकें इस्लाम विरोध में प्रकाशित हुई ‎हैं।
” तैयार हो जाओ , तुम गुलामी की जंजीरे तोड़ने वाली आवाज के अग्रदूत हो .
नया टैब
हिंदी चलचित्र, १९७० दशक
कृष्णा नदी
जबकि पॉ . हेब्रीयस अधिकतर शहद जैसी पीली और अपेक्षाकृत छोटी जाति है .
फिर भी , विशेष इस्पात के निर्माण के कुछ ही विशेष संयंत्र हैं .
टैग “%s” और “%s” जोड़ें
जहँा ख़तरों को अन्य तरीकों से पर्याप्त रूप से नियंत्रित न किया गया हो, वहँा सुरक्षात्मक कपड़ों या उपकरणों को निःशुल्क उपलब्ध कराना,
'%s' फ़ाइल में वर्तमान स्थिति नहीं खोजी जा सकती है
बुलडॉग
संचिका; HTML (हाइपर टेक्स्ट मार्कअप लेंग्वेज) वर्ल्ड वाइड वेब पर डाक्यूमेंट के लिये प्रयोग होने वाली मानक मार्कअप भाषा|
एकपक्षीय
पृष्ठ डीबगर बैकएंड तक पहुंचें
वहाँ एक और ज्वालामुखी भी थी , पर वह शांत थी ।
महेन्द्र सिंह धोनी
१३ वी शताब्दी तक
निर्वाचन के लिए विहित अर्हताओं में बहुत भिन्नता थी और वे सांप्रदायिक समूह , निवास और संपत्ति पर आधारित थीं .
कई बच्चे विभिन्न अक्षरों का उस समय तक अभ्यास करते हैं जब तक कि वे सही दिखने वाले शब्द को महसूस न कर लें ।
उसे लगा , जैसे उसने उस पर ठण्डे पानी का घडा उँड़ेल दिया हो ।
फाइल त्रुटि
यूनिकोड
अनुमान है कि ये इस क्षेत्र में ३००००० से ५००००० वर्ष पूर्व यहाँ रहते थे और कुछ शोधों से ये महत्वपूर्ण जानकारी भी मिली है की पेकिंग मानव आग जलाने की और उसे नियंत्रित करने की कला जानते थे।
शुऋ से ही , आप जो समय अपने बच्चों के साथ पढऋने में बिताएंगे उससे किताबों और कहानियों में जान आ जाएगी .
कोडी राममूर्ति नायडू
मुझे यह लगता रहता था कि
हमें लडना छोड कर, बातचीत शुरु करनी होगी।
कोको
फ़ॉन्ट वर्णन एक स्ट्रिंग की तरह जैसे “संस इटेलिक 12”
निजी स्वामियों से उनके निवेश की कोई सूचना नहीं थी .
कुछ परिस्थितियों में लोक सभा की पूर्ण अवधि समाप्त होने से पूर्व ही उसका विघटन किया जा सकता है .
एक औरत ने हम से कहा, “हमें तकनीकों की ज़रूरत है।
उसी समय चीन ने १९५० में तिब्बत पर कब्जा कर लिया जिसकी वजहसे बढ़ती हुई सैनिक गतिविधियों को टालने के लिए भारत नेपाल की स्थायित्व पर चाख बनाने लगा ।
Etc/ज़ुलू
उन्होंने यात्राएं कीं । <s> बुद्धिजीवियों से विचार - विमर्श किया । <s> अविश्वासी लोगों के सामने बहुत - से चमत्कार किए , और अमृत तथा पारसमणि का स्वामित्व हासिल किया ।
वे आठवीं शताब्दी के प्रथमार्ध के हैं और उनमें कुछ उत्कृष्ट मूर्तियां हैं .
शायद इसी का नतीजा यह भी है कि भारतीयों के लिए किसी अमेरिकी विश्वविद्यालय में भारतीय संस्कृति और सयता का अध्ययन करना ज्यादा आसान है .
इसके अतिरिक्त इसके अन्य भी बहुत से अधिनस्थ क्षेत्र हैं जो ओशिनिया और अन्य स्थानों पर भी फैले हैं।
भारतीय नेपाली
और ये तो कोशिकाऒं के काम काज का बुनियादी भाग है.
शंकु
कौंसिल आफ स्टेट एक स्थायी निकाय होगा जिसे भंग नहीं किया जा सकेगा परंतु उसके एक-तिहाई सदस्य हर तीसरे वर्ष सेवानिवृत्त हो जाएंगे .
सिल्चर विमानक्षेत्र
भूख न लगना।
किसी ने अपनी इस बात को ज्यादा से ज्यादा र>रंऋत तरीके से कहने की आन ली है कि यह जेहाद है और तुम सब पहले की तरह ही निशाने पर हो .
वैसे , अमेरिकीपन का हर विरोधी ऐसा नहीं कर रहा है .
यह हड्डी के डिजाइन की तरह है.
नकारात्मक सोच को हटाया जा सके।
%{QUANTITY} अरब
युग
लेकिन एक बात स्पष्ट हैः टी.एम.जे को संभालने में सबके लिए केवल एक ही तरीका नहीं अपनाया जा सकता .
अंडमान व निकोबार द्वीप समूह जापान के अग्रिम हवाई हमलों के अड्डे थे जो भारत व श्रीलंका के लिए बहुत खतरनाक थे .
योहानेस विल्हेल्म जेन्सेन
एश्मोलियन संग्रहालय
सीरिया के राष्ट्रपति बशर अल असद के सहयोग से एरडोगन ने अमेरिका की इस चिन्ता को हवा दी है कि तुर्की आक्रमण कर सकता है। उधर तुर्की की संसद ने भी 507-19 के मत से इराक पर वायु और भूमि आक्रमण की अनुमति दे दी है तथा चीफ आफ स्टाफ यासर बुयाकुनित ने धमकी भी दी है।
न्यूनाधिक महत्व के सैकड़ों होयसल मंदिर हैं ; इनमें से हलेबिड के स्थित अनेक मंदिरों में होयसलेश्वर एवं बेलूर स्थित चन्नकेशव मंदिर दोनों हासन जिले में हैं , ( दोनों शहर होयसलों की पूर्ववर्ती और परवर्ती राजधानी थे ) और सोमनाथ पुर ( मैसूर जिले में ) स्थित केशव मंदिर सर्वाधिक ज्ञात और विशिष्ट हैं .
और सैनिक समाज में हर तरफ फैले हुए थे
क्या इस दृश्य के बारे में दिलचस्प है
(ठहाके)
तीज
ग्रंथसूची (साइट)
चेस्टर स्मिथ लीमन
विंडोज़ जिसे बूबल करना चाहिए जब पकड़ा जाए
नेत्रविज्ञान
कृपया प्रश्न नम्बर १-६ (1 to 6) का जवाब देने के लिए बड़े अक्षरों का प्रयोग करें |
श्रेणी:भारत भारती
जनवरी 1993: लांग्ले वा में सीआईए एजेंसी के मुख्यालय से बाहर सीआईए के स्टाफ के दो सदस्यों की हत्या की गयी।
आदमी उछ्छंखल होते हैं,
एक साधारण सा गणित का खेल है,
कुल संख्या काफी भारी है
भाषांतरकार:
यही मुख्य सवाल है।
कृपया एक वैध्य छवि प्रारूप को दर्ज करें |
उनका अध्ययन भी जारी रहा ।
यह उन लोगों की बनी होनी चाहिए जो व्यापार के खाद्य उत्पादन और उन के उपयोगों के बारे में जानते और समझते हैं।
Onlinehjälp
अपना खाता संपादित करें
बाग के मध्य में एक उच्चतल पर बने तालाब में ताजमहल का प्रतिबिम्ब दृश्य होता है।
हम वास्तव में ऊतक इंजीनियरिंग तकनीक का उपयोग कर सकते हैं
इण्डलिनक्स
राष्ट्रीय वायुमण्डलीय अनुसंधान प्रयोगशाला
हवाना सुविकसित होता है और बड़े थनों के कारण पीछे से कुछ आगे की ओर हलका होता है .
साँचा:World government
धनबाद
Hamachi втратив підключення
संविधान सभा ने संविधान बनाने का भारी काम तीन वर्ष से कम समय में पूरा किया .
सोमी अली
इन्हें प्रोटीन कहते हैं.इन अगणित प्रोटीनों से ही जीवित पदार्थों का ठोस अंतर्भाग बनता है.इसलिए ग्रीक शब्द ' प्रटिअस ' 3 से बने इस शब्द का अर्थ है जीवन प्रक्रिया में ' सर्वोच्च स्थान पर आसीन ' पदार्थ .
आखिर यह कौन सी अभिव्यक्ति है, “ इजरायल को दण्डित करना” ? क्या हम आपके अधीन राज्य हैं? क्या हम कमजोर गणतंत्र हैं? क्या हम चौदह वर्ष के युवक हैं कि यदि वे ठीक से व्यवहार न करें तो उन्हें चपत लगा दो? मैं आपको बताना चाहता हूँ कि किन लोगों से यह सरकार बनी है। यह उन लोगों से बनी है जिनके जीवन प्रतिरोध में व्यतीत हुए जो लडते रहे और कष्ट सहते रहे। आप हमें “दंड” से डरा नहीं सकते। जो हमें डराने का प्रयास करेगा उसे दिखाई देगा कि उसकी धमकी हमारे कानों तक नहीं आती। हम केवल तर्क को सुनने के आदी हैं । आपको इजरायल को “ दण्ड” देने का कोई अधिकार नहीं है और मैं ऐसे वाक्याँश का पुरजोर विरोध करता हूँ ।
एटीपी कंप्यूटर में दर्जा प्राप्त 23 भारतीयों में से केवल एक लिएंड़र पेस की गिनती चोटी के 200 खिलड़ियों में होती है .
संस्थापित करने के लिए कर्नेल चुना जा रहा है...
क्या आप स्थानीय रूप से फ़ोल्डर तुल्यकालित करना चाहते हैं जो कि ऑफ़लाइन प्रयोग के लिए चिह्नित किया गया है?
इस पार्टीशन में कोई भी ध फ़ाइल सिस्टविद्यमान म नहीं मिला.
लेकिन आधुनिकीकरण करने में भी अनेक बाधाएं थीं जैसे पूंजी की कमी , विशेषकर विदेशी मुद्रा की , मशीनों का अभाव , छंटनी के डर से श्रमिकों की ओर से विरोध आदि .
मैं यहाँ ये कहना कहूंगी कि अमेरिका जाने के पहले मैं खुद को
बल्देव विद्याभूषण
आपने कहा था कि आपको प्रतीक्षा कम करनी पडे|भाष्;
अंधकार पर प्रकाश की विजय का यह पर्व समाज में उल्लास भाई-चारे व प्रेम का संदेश फैलाता है।
जब तक कि वे अस्पष्ट न हों , वह ऐसी शर्तों पर लागू नहीं होता है जो यह बयान करतीं हैं कि आपको क्या मिलेगा और आप क्या अदा करेंगे .
विदेशी व्यापार की बनावट और उसकी प्रकृति में असंतुलन था .
चलचित्र
नीचे जमीन पर रक्षा मंत्री जॉर्ज फर्नांड़ीस , उनके वैज्ञानिक सलहकार और वैमानिकी विकास एजेंसी ( एड़ीए ) के प्रमुख वासुदेव अत्रे तथा एलसीए के कार्यक्रम निदेशक कोटा हरिनारायण समेत इस परियोजना में शामिल कई वैज्ञानिक और इंजीनियर बड़ी उत्तओजना से एलसीए को उड़न भरते देख रहे थे .
अगर आप अपना बोर्डिंग पास उठाते हैं, वह आप को बता सकता है कि आपकी उड़ान देर से है,
सेबेस्तियन ग्रौज़ाँ
विकिपीडिया:नीतियाँ और दिशानिर्देश
तब भगीरथ ने भगवान शिव से निवेदन किया और उन्होंने अपनी खुली जटाओं में गंगा के वेग को रोक कर एक लट खोल दी जिससे गंगा की अविरल धारा पृथ्वी पर प्रवाहित हुई।
सत्तावादी सरकारों के इश्क में पागल रहते हैं?
मुल्क को रचनात्मक नेतृत्व देकर Zवर्किंग कमेटी ने बहुत बड़ी सेवा की है .
वह वहाँ था , छोटे राजकुमार की ओर तना हुआ , उन पीले साँपों में से एक , जो तीस सेकेंड के अंदर ही आदमी की जान ले लेते हैं ।
पेरियोडान्टल बीमारी
लाहौल क्षेत्र को छोड़कर अन्यत्र सभी स्थानों पर वर-वधू पालकियों में जाते है .
फैक्स ः 01624 685682 .
परियोजना दर (Hz):
सांचा से नया फाइल '%s' बनायें
टूलटिप (o):
रिवॉल्वर (.32 बोर)
फ्रेम चाइल्ड के मेल खाने वाला बल पहलू अनुपात
चर्चा हौ कि जब मेनका से मंत्रालय छीना गया तो प्रधानमंत्री ने उनसे लगभग यूं कहा कि वे अपने काम को भत गंभीरता से ले रही हैं .
फायरफॉक्स में हिन्दी टाइपिंग के औजार
अरियाद्ने
वो रिसीवर को पकड़ लेते और मुझसे आशा रखते कि मैं उनके लिए नंबर डायल कर दू |
यदि आपको ड्रग्स मिलें
अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता का अर्थ है कि जेल जाने के भय के बिना अपनी बात बोलना लेकिन इसमें टेलीविजन दर्शकों को संबोधित करने का विशेषाधिकार नहीं आता .
अकबर ने इन राज्यों में प्रशासन संभालने हेतु एक-एक राज्यपाल नियुक्त किया।
स्वयं कुरान कहता है और वे इसे पढ़ने के अधिकार ‎के साथ पढ़ते हैं।
अवयव दान क्या है ?
मैं उसे ये तोह्फा बड़े प्यार से देना चाहता था.
एकाधिकार आयोग और उपभोक़्ता न्यायालयों की अधिकारिता कुछ हद तक अंशाच्छादी हैं पर उपभोक़्ता न्यायालयों का मुख़्य लाभ यह है कि भारत में सर्वत्र शिकायत का निवारण कराया जा सकता है जबकि एकाधिकार आयोग केवल दिल्ली में अवस्थित है .
तिथि स्टाम्प?
विश्व भर में उसकी निंदा नहीं की जाती परंतु
केपलर मिशन(Kepler Mission)
क्या टॉगल क्रिया सक्रिय किया जाना है या नहीं
चयनित उपयोगकर्ता खाता को हटाने के लिए, क्लिक करें * चिह्न पर पहले
इराक - उन्होंने शक्ति संतुलन की लंबे समय से स्थापित नीति का परित्याग कर जून 2002 में आक्रमण होने से पहले ही आक्रमण करने की पहल की । उन्होंने कहा “अमेरिका के लोगों को अग्रगामी और संकल्पित होकर हमारी स्वतंत्रता और जीवन की रक्षा के लिए जब आवश्यक हुआ पहले आक्रमण करने के लिए तैयार होना होगा ।.” इस नई पहल के अनुसार ही सद्दाम हुसैन के विरुद्ध युद्ध को न्याय संगत ठहराया गया और इराकी अधिनायक के आक्रमण करने से पहले ही उसे हटा दिया गया ।
लेकिन एक बार फिर तेल के नये भंडारों की खोज की संभावना मंद पड़ने लगी .
पॉन्डिचेरी
दूसरा, तुर्की के लडाकू जहाजों ने रोडेश और कैस्टेलोरिजो के मध्य प्रशिक्षण किया। अंत में वर्ष 2010 में तुर्की की सेना के विमान कैस्टेलोरिजो से चार बार बिना अनुमति के उडे और कुछ अवसरों पर तो अत्यंत नीचे सर्वेक्षण करने वाले विमानों के साथ।
अलेक्ज़ांडर फ्लेमिङ
जेसन स्टेथम
तत्व <%s> हेतु भराव प्रकार “%s” समझ नहीं पाया
न्यूजप्रिंट की मांग बढ़ती जा रही थी और देश में इसकी काफी कमी थी .
कोई नेटवर्क चयनित करें:
शंगानी नदी
रद्दी खाली करें (r)
इ।तज़ार मत करो, तम्हे ठीक शिक्षण के लिए कम से कम 20 घंटे एक सप्ताह में जरूरत है.
उनका आक्रोश ,
कक्षीय अनुनाद
ग्रंथालय समिति : यह समिति दोनों सदनों की संयुक्त समिति है जिसमें लोक सभा के 6 सदस्य हैं ( उपाध्यक्ष सहित ) जो अध्यक्ष द्वारा मनोनीत किए जाते हैं और राज्य सभा के 3 सदस्य हैं जो उसके सभापति द्वारा मनोनीत किए जाते हैं .
युद्ध के समय के दौरान , टाटा कंपनी ने सरकार को 1500 मील लंबी रेलवे लाइनें तथा 3 लाख टन अन्य किस्म की इस्पात सामग्री की पूर्ति की .
और यह वो अफ्रीका है जहाँ लोग यह करने के लिए साझेदारी की तलाश कर रहे हैं
अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद (आईसीसी) जिसका मुख्यालय दुबई में है क्रिकेट की अंतर्राष्ट्रीय शासी निकाय है.इसे १९०९ में ऑस्ट्रेलिया और दक्षिण अफ्रीका के प्रतिनिधियों के द्वारा इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस के रूप में स्थापित किया गया था. 1965 में इसे अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन का नाम दिया गया 1989 में इसे अपना वर्तमान नाम मिला.
पिक्चर्स
अपने साथ ही थामे रखें.
वाक्य
गहरा नीला रंग
नयी दृष्टि से देखें.
कार्य रोक रहा है
मैच के प्रकार
हो सकता है कि वह अपनी जानकारी पर आधारित केवल अंदाजऋ लगाकर दाम बता पाए और आपको दाम का एक एस्टिमेट ह्यअनुमानित दामहृ दे .
अर्सिया मॉन्स
सेलम
जहां यह टोकरी जैसी वस्तुए जैविक और बुनी हुई लगती हैं,
उपमाओं की बाढ़ आ जाती है रूपकों की वर्षा होने लगती है।
होली
डिवाइस के FIFO, या YUV फ्रेम के भी लिखने के लिए फ़ाइल नाम.
संग्रहालय के वैज्ञानिकों के साथ प्रत्यक्ष मिलन में भाग लेना .
यही के निवासी रुडयार्ड किपलिंग को १९०७ में नोबल पुरस्कार भी मिला था।
जो मेरे नज़रियों, मेरी आशाओं और मेरे सपनों मे भरा है,
मुक्ति के लिए कृतज्ञता का जीवन काफी सीमित होता है और इराक इसका अपवाद नहीं है। एक मध्य आयु के फैक्ट्री प्रबन्धक ने इसे यूँ रखा, “अमेरिकावासियों को धन्यवाद, परन्तु हम अब और किसी को यहाँ रूकने देना नहीं चाहते ''।
कृपया निम्नलिखित विकल्पों में से चुनें
1. लोकहित से प्रेरित कोई भी व्यक्तिसंगठन इन्हे ला सकता है
Ordner öffnen
सन् 1874 में बनी कंपनी ने कुलटी नामक सऋ-ऊण्श्छ्ष्-थान पर कारखाने लगाये .
मास्को-01 - कालिनिनग्राद
वह बहुत जोशीला व्यक़्ति था तथा राजा से भी नहीं डरता था .
“%s” से वास्तव में सदस्यता वापस लेना चाहते हैं?
01000,01000 फ़्रेम्स|29.97002997
पिछली बार समन्वयित किया गया
बडे खेतों को मिल रही थी,
अलग इंसान बना दिया, जो कि यह मानते थे
राज्यपाल रमादेवी ने अपने पिता के बनाए कल्याण मंड़पम के उद्घाटन के मौके पर भी शारदा की कृतियों की प्रदर्शिनी लगाने का फैसल किया .
कार्य
भारत में धर्म
द्वितीय विश्वयुद्ध काल की प्रौद्योगिकी
देशी संगीत (कंट्री म्यूजिक)
पूर्वी राजस्थान में दो बाघ अभयारण्य रणथम्भौर एवं सरिस्का हैं और भरतपुर के समीप केवलादेव राष्ट्रीय उध्यान है जो पक्षियों की रक्षार्थ निर्मित किया गया है।
लेख के निष्कर्ष के साथ।
भारत की कम्युनिस्ट पार्टी
उनकी कही हुई कहानियों में से एक बनारस के राजा की कहानी भी है .
उन्होंने कहा कि वह पूरी तरह आश्वस्त थे कि यह जरूरी था -
(www.inlandrevenue.gov.uk/local/index.htm )
गरम इस्त्री के नीचे दबे कपड़े की परिचित , तीखी गन्ध उसके नथुनों में घुसने लगी ।
राजनियक दूत
रानीखेत
वास्तविक चीजें बनाना, और उन्हें बनाए रखना।
वेंगाबॉयज़
रैबेले
शुजाउद्दौला
क्या छाँट संकेतक की दिशा सूची और तरू दृश्य में तयशुदा की तुलना में विपरीत है (जहाँ नीचे का मतलब आरोही क्रम में है)
लीमर
ग़बन (फ़िल्म)
हम इसे ऐसे मंच के रूप में इस्तेमाल कर सकते हैं,
जैसा सुरक्षित करें...
जिसका शीर्षक है “आदमियों बगैर औरतें”
टुअर दि फ़्राँस
लेकिन हमारे पास उतने आंकड़े उपलब्द्ध नहीं है कि हम इसका वास्तविक स्वरूप देख सकें.
मुहम्मद बिन तुग़लक़
श्रेणी:यूरोप का इतिहास
बहुत बहुत धन्यवाद .धन्यवाद .
TLS मौजूद नहीं
हिन्दी कम्प्यूटिंग
परा-प्रकृति में विश्वास करना
जलदापाड़ा राष्ट्रीय उद्यान
और वे किस प्रकार से सभी बच्चों की आवश्यकताएँ अवश्य ही पूरी कर पायें |
जो भी हो , इससे कोई ख़ास फ़र्क नहीं पड़ता ।
नहीं
विभिन्न प्रकार के मामलों को निपटाने के लिए विभिन्न प्रकार के न्यायालय थे , भूमि के अधिकारों से संबंधित विवादों के लिए राजस्व न्यायालय थे , विवाह , उत्तराधिकार , विवाह विच्छेद आदि के मामलों के लिए काजियों के न्यायालय थे , धर्मेत्तर और अपरिभाषित अपराधों के विचारण के लिए प्रशासनिक अधिकारियों की अध्यक्षता वाले पंथनिरपेक्ष न्यायालय थे और न्यायिक संगठन के बाहर जाति न्यायालय तथा ग्राम पंचायतें थीं .
अप्रैल के पहले हफ्ते में , घेरेबंदी की अपनी महत्वपूर्ण समरनीति के तहत , वे इम्फाल से मात्र दस मील दूर थीं .
जापानियों को अलग - अलग शिविरों में रखने की प्रक्रिया इतनी सुचारु थी कि तत्कालीन वामपंथी समालोचक केरी मैकविलियम्स ने भी इसकी प्रशंसा की थी .
आपके प्लेटफ़ार्म के लिए कोई GCredentials समर्थन नहीं है
नया फ़ोल्डर (F)
अत : , अनुच्छेद 100 में उपबंध है ( 1 ) कि इस संविधान में यथा अन्यथा उपबंधित के सिवाय ( यथा संवैधानिक संशोधन , राष्ट्रपति के विरुद्ध महाभियोग , पीठासीन अधिकारियों , न्यायाधीशों को हटाया जाना आदि ) प्रत्येक सदन की बैठक में या सदनों की संयुक़्त बैठक में सभी प्रश्नों का अवधारण पीठासीन अधिकारी को छोड़कर , जो केवल मत बराबर होने की दशा में निर्णायक मत का प्रयाग करेगा , उपस्थित और मत देने वाले सदस्यों के बहुमत से किया जाएगा और ( 2 ) प्रत्येक सदन की सारी कार्यवाही सदस्यता में कोई रिक़्तियां अथवा वाद विवाद या मतदान में किसी अनधिकृत सहभागिता के होने पर भी विधिमान्य होंगी .
सगर के पुत्रों ने यह सोच कर कि ऋषि ही घोड़े के गायब होने की वजह हैं उन्होंने ऋषि का अपमान किया।
यह मंदिर यूनेस्को विश्व धरोहर सूची का हिस्सा है।
पोप जॉन पॉल
बीकानेर राज्य तथा जोधपुर का उत्तरी भाग जांगल देश कहलाता था तो दक्षिणी बाग गुर्जरत्रा (गुजरात) के नाम से पुकारा जाता था।
विशेषज्ञों का मानना है कि इस के कारण बहुत बड़ा ज्ञानकोष इतिहास के पन्नों में खोने से रह गया।
नवग्रह
outfile में ना लिखें।
किसी समस्या की &रिपोर्ट करें...
वास्तव में इस कानून में 11 सितम्बर की घटना के गैर जाने बूझे भाग लेने वाले ( जैसे कि एयरलाइन और एयरपोर्ट) और जानबूझकर भाग लेने वाले के मध्य विभेद किया गया है जैसे ( आतंकवादी या उन्हें प्रायोजित करने वाले) । इसके अंतर्गत पूर्ववर्ती को तो मुकदमे से छूट दे दी गयी परंतु बादवाले को इस दायरे में लाया गया।
हो सकता है कि मैं आपके विचारों से सहमत न हो पाऊँ, परन्तु विचार प्रकट करने के आपके अधिकार की रक्षा करूँगा।
लोगों ने विचारों का योगदान प्रारंभ कर दिया |
या तो आपके पास कोई अच्छा बेहतर सुरक्षा थेअटर होना चाहिए
रत्नावली
आप समझौते को समझते हैं और इसे स्वीकार करते है ं यह दर्शाने के लिए स्कूल आपसे इस पर हस्ताक्षर करने को कहेगी |भाष्;
विमानक्षेत्रों की सूची IATA कोड अनुसार: S
गूगल
और यदि तुमने वर्तमान सुधार लिया तो बाद में जो भी आनेवाला है , वह भी आज से बेहतर होगा ।
तीसरी बड़ी बात, मुझे विश्वास है, जिसने भारत को बदल दिया है
♫ यह एक अनुमान है ♫
नई फ़ाइल
उन्हें साधन और हमारी सहायता की जरुरत है|
और अगर कोई कीमती चीज अब भी बाकी है तो उस पर कोई दूसरी और ही खराब चीज लिपटी हुई है . . ..
मान सिंह के उत्तराधिकारी को लेकर कई महीने तक अटकलं के बाद अय्यर को भी वरिष् होने-कुछ लगों के मुताबिक षड़्यंत्र रचने-के नाते यह पद मिल है .
नेहरू ने चीन की तरफ मित्रता का हाथ भी बढाया लेकिन 1962 में चीन ने धोखे से आक्रमण कर दिया।
%d पैकेज अपडेट उपलब्ध
लीबिया, सीरिया और यमन में इस्लामवदियों के अपनी शक्ति बढाने की सम्भावना अधिक है हालाँकि मिस्र में इसकी सम्भावना उतनी अधिक नहीं है। व्हाइट हाउस में पूर्व मुस्लिम के रहते जो कि मुसलमानों के साथ अमेरिका के पारस्परिक सम्बंधों को लेकर जिद पर हैं देखना है इस खतरों से पश्चिमी हितों की रक्षा कैसे कर पाते हैं?
मिटाने के दौरान समस्या
भागवत पुराण
PSK (WPA या RSN)
मैं समझाता हूँ.
सत्यम कम्प्यूटर सर्विसेज़
सेठ ज्ञानीराम बंसीधर पोदार महाविद्यालय, नवलगढ़
मनोवैज्ञानिक युद्ध
इनमें से कुछ के लिए कोड्स आफ प्रेखटिस को कानून न लागू करना संभव नहीं हो सकता , पर उससे पता किया जा सकता है कि क्या किसी व्यापारी नेऐसे नियमों को कहीं तोड़े तो नहीं हैं जिन्हें मानने का वे दावा करते हैं ।
क्रेडिछ से सामान लेने से आपको कुछ अतिरिक्त अधिकार मिलते हैं , जैसे कि अगर आपके सामान में कोई जड़बड़ी हो ।
यह अब भी निश्चित नहीं है कि वे दोबारा भाजपा को धोखा नहीं देंगी .
लियाम नीसन
एक ऐसे समय जब सारा विश्व लोगों की आजादी के संबंध में सोच-विचार कर रहा है , क़्या यह कहना अपराध है कि इस राज़्य में सरकार का आधार जनता की इच्छा हो , न कि 100 साल पुरानी एक ऐसी संधि , जो न्याय की उच्चतम अंतर्राष्ट्रीय अदालत में संदेहास्पद हे .
एक औसत अफ्रिकी देश को मिला विदेशी अनुदान
हथियारधारी सेना व रानी के प्रति वफादार भाइ-भारदाररो के बीच मारकाट चलने से देश के सयौँ राजखलाक भारदारलोग व दुसरे रजवाड़ों की हत्या हुई।
मिस्री चित्रलिपि
सोलोमन द्वीपसमूह
गलत निदान का मतलब यही है कि अपोल बोन मैरो परीक्षण नहीं कर पाया .
(ठहाके)
इनके पास जाने के लिए किसी से भी जैसे फ़ैमिली डॉक्टर आदि से सिफ़ारिश कराई जा सकती है या ड्रग्स लेने वाले स्वयं भी इनके पास जा सकते हैं .
और ये वो विचार है
<b>धीमी कुंजी</b>
हिक्की का बंगाल गेजेट
आधे घंटे के भीतर शो - विंडो का सारा सामान उसने साफ कर दिया <s> और उसी दौरान दो ग्राहक वहां आए और उन्होंने कुछ क्रिस्टल भी खरीदे ।
कृपया किसी नेटवर्क से पुन: कनेक्ट करें.
वाह्य सूत्र
इतने सारे एक जैसे परमाणुओं का
२३ दिसम्बर
द राइम ऑफ़ द एन्शियंट मेरिनर
शिमोन पेरेज़
कुहरा का उपयोग करें
जब कोई ऐसा लॉन्चर आइटम क्लिक किया जाता है जिसके साथ कोई एकल, पहले से सक्रिय, विंडो संबद्ध है, तो लॉन्चर को विंडो को संक्षिप्त करने से अस्वीकृत करता है.
(विडिओ) आर्थर सी. क्लार्क: और ये बच्चे यक़ीनन लोगों
· पुरुष (Giver) को सहूलियत ☻☻☻☻ · पुरुष (Giver) को परेशानी ☺ · पुरुष (Giver) को आनंद ☻☻☻☻☺
देशी साहबों द्वारा बोली जाने वाली अंग्रेजी , लिखी जाने वाली अंग्रेजी से किसी रूप में कम नहीं , बल्कि Zअधिक हास्यापद होती थी .
(हंसी)
मद सक्रियन के बाद स्वतः स्कैनिंग फिर आरंभ करें
इनमें अंतिम मुल्तान है जहां वे उस समय तीर्थयात्रा के लिए जाते थे जब उसका मूर्ति-मंदिर नष्ट नहीं हुआ था .
अपनी इस भावना पर उसे गहरी लज्जा शी , किन्तु वह उसके भीतर थी - आश्वासन और चैन की एक स्वार्थपरक , नीची , दूषित भावना ।
चार मीनार
- जिम रॉन
साधनों के सीमित होने के कारण अपराध के शिकार हुए लोगों की गाड़ियों की चोरी या तोड़-फ़ोड़ के मामले विक्टीम सपोर्ट की निर्दिष्ट नहीं किए जाएंगे |भाष्;
कांदिवली के निकट उत्तरी मुंबई में मिले प्राचीन अवशेष संकेत करते हैं कि यह द्वीप समूह पाषाण युग से बसा हुआ है।
घर लौटने के बाद वेक कीजिए कि सैर सपाटे वाली पुस्तिका में क्या लिखा हुआ है ।
और कैसे मिल जाते हैं
आप जब एक बार कानूनी अर्थमें सामान स्वीकार कर लेते हैं , तो आप उसके बदलने में अपने पूरे पैसे वापस पाने का अधिकार खो देते हैं ।
सघन अभिन्यास (L)
जैबर (J):
खैर , मुझे जो डांट पिलाई गयी है , उससे मैं फायदा उठाने की कोशिश जरूर करूंगा , लेकिन अफसोस इस बात का है कि मैं वह उम्र पार कर चुका हूं , जब किसी के विचारों और कामों की पुश्त को बदला जा सकता है .
नेपाल के राष्ट्रपति
पूर्वी समय - इंडियाना - पाइक काउंटी
तुरंत संकेतक का स्थान निर्दिष्ट करें
मुख्य प्रसंग RC फ़ाइल का नाम जिसे लोड किया जाना है
ताकि वे असली जगह के अनुरूप हैं, जिसमें इन दृश्यों -
इनमें कार्यवाही के एकदम बीच भगत सिंह का ऋआंतिकारी गीत गाना और नारे लगाना समऋ-ऊण्श्छ्ष्-मिलित था , ऋसमें दूसरे साथी भी शामिल हो जाते थे और इस तरह अदालत की कार्यवाही को , जो उनके लिए महज तमाशा थी , बाधित करते थे .
सभी व्यापार, सभी वाणिज्य.
एर्टन सेना
%{BEGIN_BOLD}आप गुप्त मोड में चले गए हैं.%{END_BOLD} %{LINE_BREAK} आप जो पृष्ठ इस टैब में देखते हैं वे आपके ब्राउज़र इतिहास या खोज इतिहास में दिखाई नहीं देंगे, और वे आपके द्वारा %{BEGIN_BOLD}सभी%{END_BOLD} गुप्त टैब बंद करने के बाद आपके मोबाइल उपकरण पर कुकी जैसे अन्य चिह्न नहीं छोड़ेंगे. हालांकि, आपके द्वारा डाउनलोड की गई कोई भी फ़ाइल या आपके द्वारा बनाए बुकमार्क संरक्षित रहेंगे. %{LINE_BREAK} %{BEGIN_BOLD}गुप्त मोड में जाने से अन्य लोगों, सर्वर, या सॉफ़्टवेयर का व्यवहार प्रभावित नहीं होता.%{END_BOLD} गुप्त एजेंट या अपने पीछे खड़े लोगों द्वारा निगरानी के प्रति सावधान रहें. %{LINE_BREAK} गुप्त ब्राउज़िंग के बारे में %{BEGIN_LINK}और जानें%{END_LINK}.
मजबूत
एक विश्लेषण अमेरिकी खुफिया के लिए तैयार में चार त्य्पोलोगिएस का उल्लेख कर रहे हैं.
नये नोट में चुने पाठ को लिंक करें (Ctrl-L)
इन फ़ाइलों तक पहुंचने के लिए आपका ऑनलाइन होना आवश्यक है.
सरकारी कार्यान्वयन, कार्यशैली
वहां सब-के-सब संगीत के स्वरों से , शंखनाद कर फूलों से तुम्हारा स्वागत करने को उतावले हो रहे हैं .
पर विडम्बना यह है कि अगर यह बाँध टूटता है तो सारी जबाबदेही अमेरिका पर ही आएगी। आखिरकार जार्ज बुश ने सम्पूर्ण इराक की कायापलट ( और मोसूल बाँध भी इसका हिस्सा है ) का वादा जो किया है। इसी कारण अब तक अमेरिकी करदाता अपनी गाढ़ी कमाई का करीब 27 मिलियन डालर इस बाँध के बेहतर संरक्षण प्रयासों खर्च कर चुके हैं , परन्तु जैसा कि इराक के नवनिर्माण के लिए तैनात विशेष इंस्पेक्टर जनरल की रिपोर्ट कहती है ये प्रयास अब भी अव्यवस्थित और अप्रभावी है।
बड़ा/छोटा करें
जब बकरियों को नांद में ही खिलाया जाता हो तो उन्हें चारा तीन बार दिया जाना चाहिए.पहली बार प्रात : काल , फिर दोपहर में और अन्तिम व तीसरी बार सायंकाल के समय .
फिलहाल तुर्की का सेक्यूलर ढाँचा मजबूत है और आशा की जानी चाहिए कि इसके भविष्य के स्वरुप को लेकर भी कड़ा संघर्ष होगा .
भारत के सूती वस्त्र उद्योग का मानचित्र अधिक व्यापक और विस्तृत दृश्य प्रस्तुत करता था , जो क्षेत्रीय रूप में उद्योग का अधिक संतुलित चित्र था .
हड़ताल मजदूरों का एक जबरदस्त हथियार है , बल्कि यह कहना चाहिए कि यही एक असली हथियार है .
ये ख़ान अकादमी इस्तेमाल करते है, और ये इस सॉफ़्टवेयर इस्तेमाल करते हैं,
वजाय कि षड्यंत्रों का देश होने के
एक विश्वसनीय और दैनिक कि एक आतंकवाद अनुभाग शामिल हैं खोलें सूत्रों का कहना है केन्द्र नवीनीकृत. ISRIA द्वारा.
फोन
समय के साथ अकबर एक परिपक्व और समझदार शासक के रूप में उभरा जिसे कला स्थापत्य संगीत और साहित्य में गहरी रुचि रहीं।
इस आवेदन की अद्यतन की प्रक्रिया Android बाजार की तुलना में एक अलग साइट के लिए निर्देश. अज्ञात स्रोतों से स्थापित अनुप्रयोगों के एक सुरक्षा जोखिम प्रदर्शन हो सकता है.
प्रवासी हवाई गुब्बारा रहने वाले वाहन में कभी भी आगे की कुर्सी पर बच्चे को पीछे कि दिशा में कुर्सी पट्टे का इस्तेमाल न करें .
वास्तव में , भक्ति और कीर्तन के साथ इस वाद्य का संबंध इतना गहरा है कि इसका नाम ही श्री खोल हो गया .
युद्ध के अंत मे मित्र राष्ट्रो की जीत हुई।
मास्को+02 - उराल
बुरंजी
मौजूदा परियोजना सहेजें
आप उनकी उपलब्धियों में भागीदार होंगे और उनकी ज़रूरत के समय उनके पास होंगे |
श्रेणी:जर्मनी का इतिहास
पूज्य
दुनिया भर में सुपर स्टार अमिताभ है .दुनिया भर के लोग उनका सम्मान करते हैं।
ख़तना
customized विन्यास फाइल को प्रतिस्थापित करें '%s'?
देवता
कूटशब्द गलत था
विश्लेषण - परिकलन क्षमत
सभी को दिखाएँ
“दीर्घायु escape velocity.”
अस्पृश्यता ( अपराध ) अधिनियम , 1955 में , जिसे बाद में सिविल अधिकार संरक्षण अधिनियम , 1955 का नाम दे दिया गया था , अपराधियों के लिए दंड का उपबंध है .
(काम काज के दिन)
हिन्दीराइटर का आईएमई (विकास बन्द)
कम शक्कर वाले सिरिअल्स नाष्टे के समय । जैस के
श्रेणी:सआदाह प्रान्त
नील नदी
Senha inválida
एक और सीडी या डीवीडी स्कैन करें?
साड़ियाँ
राजनीतिक दृष्टि से यंहा क्या होने वाला है |
लघु10
प्रारंभ में नागरिक आपूर्ति की कीमतों पर कोई नियंत्रण नहीं था लेकिन सन् 1944 के बाद युद्ध तथा नागरिक आपूर्ति के लिए अलग-अलग अवरोधन मूल्य निश्चित किये गये .
उपचार की विधियां मधुमेह को दूर तो नहीं किया जा सकता परंतु विभिन्न उपायों से इसे नियंत्रित अवश्य किया जा सकता
Wacom टेब्लेट के लिए एलईडी रोशनी को संशोधित करने के लिए सत्यापन जरूरी है
महाराजगंज जिला
मोज़ेक
जहां हम माध्यम स्वरों के झुंड देखते हैं,
अपने भारत की और हमारे आपसी संबंधों की दुहाई देने के लिए अमेरिकी कांग्रेस का मंच विरले ही मिलता है .
%{PRODUCTNAME} पुराना हो गया है क्योंकि इसे कुछ समय से पुनः लॉन्च नहीं किया गया है. अपडेट उपलब्ध है और उसे आपके द्वारा पुन: लॉन्च करते ही लागू किया जाएगा.
अपने विचारों की कैद से बाहर आने के लिये।
(२) चीनी गणराज्य - जो मुख्य भूमि से हटकर ताईवान सहित कुछ अन्य द्वीपों से बना देश है ।
यूट्यूब पर वीडियॊ की संख्या के बारे में कुछ आकड़े सार्वजनिक रुप से उपलब्ध है
उत्तर में हिमालय का क्षेत्र - यह् क्षेत्र बहुत ही ऊंचा-नीचा और प्रतिकूल भू-भाग है।
कितना उत्साह है- गाल अप ने 10 देशों के 50,000 मुस्लिमों के मध्य इस आधार पर सर्वेक्षण किया कि यदि उग्रवादी की परिभाषा इस आधार पर की जाये कि 11 सितम्बर के आक्रमण को कौन पूरी तरह न्यायसंगत ठहराता है तो समस्त जनसंख्या का 7 प्रतिशत ऐसी संख्या है। लेकिन यदि उन मुसलमानों को भी इसमें शामिल कर लिया जाये जो आमतौर पर इसे न्यायसंगत ठहराते हैं तो यह प्रतिशत बढकर 13.5 प्रतिशत हो जाता है। और यदि इसमें उन लोगों को शामिल कर लें जो कुछ अंशों में इसे न्यायसंगत ठहराते हैं तो उग्रवादियों की संख्या 36.6 प्रतिशत हो जाती है।
सिर पर
महाभारत की संक्षिप्त कथा
और आप जानते हैं , आत्मबोध
दक्षिण भारत के पक्षियों की सूची
और हम डेटा भेज रहे हैं वापस गेराज में
ज्वारभाटा बल
आरंभन प्रोग्राम में जोड़ें
कोडोन प्रतिबंध सिद्धांत : अमेरिकी वैज्ञानिक बी . एल . स्ट्रेलर द्वारा प्रतिपादित इस सिद्धांत के अनुसार कोशिका की सबसे आवश्यक क्रिया-प्रोटीन संश्लेषण-में कमी होने के कारण वृद्धावस्था होती है .
निकटता
अब्राहम के नाम पर,
इरावती कर्वे
रोज़ द्वीप
कुछ श्रमिक अभी भी न्यूनतम वेतन से संबंधित हानि और बर्खास्तगी का सामना करते हैं और सिफारिश करते है कि इनलैंड रेवेन्यू एंड द एडवाइज़री , कंसिलिएशन एंड आर्बिटरेशन सर्विस (ए सी ए एस) , दो संगठनों के बीच सीमा पर ग्राहकों को मिलने वाली सेवा की निरंतर समीक्षा करेगी और इसे मजबूत बनाने के लिए गंजाइश की भी समीक्षा करेगी ।
पानी
कैसे? हमने एक साधारण साधन नियत किया,
में आपको जल्दी से जानकारी देता हूँ
1909 में लॉर्ड्स ( इंग़्लैंड ) में इंग़्लैंड की ओर से आस्ट्रेलिया के विरूद्ध खेलते हुए जैक हाब्स ने गेंद को मिड विकेट ? बाउड्रीं ? की ओर मारा और उस स्ट्रोक को मारते समय उनका दांयां पैर विकेट को छू गया .
प्राथमिकता: (P)
वहाँ बारहवाँ वर्ष बीतने पर एक वर्ष के अज्ञातवास के लिए वे विराट नगर में गये।
डेनिश भाषा
%s कम्पाइलेशन विफल: %s
विंडो प्रकार
गहरा नारंगी
इसी लिए, मैं ये मशीन केवल ग्रामीण भारत में,
वह हमारे द्वारा आपके बारे में ली गई निजी सूचनाओं तक पहँचने के बारे में निवेदनों को देखेगा |
प्रेस वार्ता से पूर्व इस पूरी श्रृंखला को लेकर सी ए आई आर स्टाफ के साथ आरोपों को लेकर ईमेल का जो परस्पर आदान प्रदान हुआ उसे समझ लेना अत्यंत लाभदायक होगा। यह सब कुछ 9 दिसम्बर 2009 को हुआ जब सी ए आई आर के फिलाडेल्फिया स्थित कार्यालय के “ नागरिक अधिकार निदेशक” मोइन एम ख्वाजा ने सी ए आई आर स्टाफ को एक पत्र भेजा । ख्वाजा ने बताया कि वे मैसोन क्रेस्ट के कुछ संस्करण को देख चुके हैं और उन विषयों को ध्वजीकृत ( flagging) किया जिन्हें वे अस्वीकार कर रहे थे ( जैसे कि “ बुर्का समाज में आत्मसातीकरण का यूरोपीय मुसलमानों का प्रतिरोध का प्रतीक है”)
मैं एक बूढ़ा , अंधविश्वासी अरब हूं और अपनी पुरानी कहावतों में यकीन रखता हूं ।
बड़ा करें (I)
सित.
ऋग्वेद की २१ शाखाओं में से केवल २ शाखाओं के ही ग्रन्थ प्राप्त हैं-
हमारा तत्कालीन उदेश्य समाजवाद नहीं है , राजनैतिक स्वतंत्रता व समाजवाद की स्थापना को इतिहास में विभाजित कक्षों में रखना भूल नहीं है .
खेल को ठहराना या फिर आरम्भ करना
Hz स्टॉपबैंड लहर:
अतः उन्होंने भागने से मना कर दिया ।
इस प्रकार , लोग राज्य के मामलों का निर्णय करने में सत्ता का सीधे प्रयोग करते थे और इस प्रकार की राज्य व्यवस्था को प्रत्यक्ष लोकतंत्र कहा जा सकता है .
उनमें से तारों को छांटकर अलग करके आकाशगंगाओं का अध्ययन किया जाता है,
सिन्धी (14.2%)
नोकिया ६२३४
(समय सीमा समाप्त)
रूमी (१२०७-१२७३) की मसनवी इस का प्रमुख उदाहरण है।
जिब्राल्टर आम चुनाव, 2003
क्योंकि, मुद्दा ये है,
अब्दुल सत्तार इदी
वह एकदम डरकर चौंक गई , झपटकर उठ खड़ी हुई और अपने को बचाती हुई - सी उसकी ओर देखने लगी ।
और, ये मुफ़्त कोर्स केवल इंटरनेट पर ही उपलब्ध न रहे,
इसके साथ क़ुरान की यह चुनौती भी अपने स्थान पर अभी ‎तक बैइ हुई है कि जो इसे ईश्वरीय ग्रंथ नहीं मानते हों तो वे इस जैसी पूरी ‎पुस्तक नहीं बल्कि उसका एक छोटा भाग ही बना कर दिखा दें।
विस्कान्सिन
साइगा
इसके विपरीत पश्चिमी देशों में 3-10 फीसदी बच्चे एड़ीएचड़ी से ग्रस्त हैं .
क्या आप कम से कम दो लोगों को इस कहानी के बारे में बता सकते हैं?
कोई ऐसी एंटिटी नहीं
६ से १० वर्ष तक की अवस्था उन्होंने जकार्ता इंडोनेशिया में अपनी माता और इंडोनेशियाई सौतेले पिता के संग बिताया।
मनुष्य और ईश्वर के बीच जो चिरस्थायी संपर्क है उनकी रचनाओं में वह अलग-अलग रूपों में उभरकर सामने आया।
अक्षर
1954 एशियाई खेल
संस्कृत विकि पुस्तकानि ( Sanskrit Wiki Books )
अतः वेद में कर्मकाण्ड और ज्ञानकाण्ड - इन दोनों विषयों का सर्वांगीण निरुपण किया गया है।
मिग १७
अन्य माता - पिताओं ( साथ ही साथ आप के अपने माता - पिता ) से उन की राय लें ।
डांगी : यह मध्यम आकार का पशु होता है.इसका मूल स्थान अहमदनगर जिले का अकोला ताल्लुका , नासिक के घाट , भूतपूर्व बड़ौदा तथा डांग रियासतों के ठाणा और कोलाबा जिले हैं .
स्पाइस
संजाल कनेक्शन गति
यह बेहद पतला है, भोजन लपेटने वाले कागज जितना पतला।
दो तरफा
हाल के बदलावों को खोलें
कौंसिल टैक्स अदा कर रहे है?
साझा (a)
क्रिस एवर्ट
भारतीय संस्कृति के मूल वेद हैं।
और बिगडैल वाले आते ही खास वजह से हैं।
कालगुर्ली
धक़्का थोडे समय का था , यह बात कानपुर के दिसंबर 1925 में साम्यवादी पार्टी को स्थापित करने के लिए गए सम्मेलन से साबित हो गई .
(दर्शक:एम्बार्क) बाबा शिव: हाँ, वाह| अच्छा|
निम्न
सुधा चन्द्रन
फोटो के रंग और टोन को समायोजित करें
बदन सिंह
अलंकरण को केवल सुलेखन निराकार ज्यामितीय या पादप रूपांकन से ही किया गया है।
अपने बच्चों पर धौंस न जमाइए - धौंस जमाने वालों का कोई स्वागत नहीं करता .
विधेयक जो पूर्णतः एक या अधिक मामलॉ जिनका वर्णन अनुच्छेद 110 मे किया गया हो से जुडा हो धन बिल कहलाता है ये मामलें है
सार प्रदेश
यद्यपि इजरायल अत्यन्त सक्षम ढंग से अपनी रक्षा करने में समर्थ है ( जैसा कि हाल के घटनाक्रम ने दिखाया है), परन्तु अपने शत्रुओं को दीर्घकाल के लिये परास्त करने की इच्छा का इसमें अभाव है. इजरायल के शत्रु हमास , हिज्बुल्लाह और इरान अमेरिका के भी शत्रु भी हैं .
ग्रीनहाउस गैसों की सांद्रता में भविष्य की अनिश्चितताओं को ध्यान में रखते हुए आईपीसीसी २१ वी सदी के अंत तक अक चेतावनी की परिकल्पना करती है १९८०-१९९९ के मुकाबले मॉडल का इस्तेमाल हाल के जलवायु परिवर्तन के कारणों (causes of recent climate change) की जांच करने के लिए भी किया गया है इसके लिए मापे हुए परिवर्तनों की तुलना मॉडल के द्वारा बताये गए परिवर्तनों के साथ की जाती है
फ़िर उन्होने तपस्या की परंतु उन्हे अपने प्रश्नों के उत्तर फ़िर भी नहीं मिले।
“ साधारणतः मौत का डर लोगों को जिंदगी के बारे में ज्यादा जानकार बना देता है । ”
लीथियम पोलीमर
भारत का वेदान्त अमेरिका और यूरोप के हर एक देश में स्वामी विवेकानंद की वक्तृता के कारण ही पँहुचा।
परिणामों के चलते मतदाता काफी उत्साहित हुये विशेषकर यूरोप की भाँति सुधार तथा चीन की भाँति आर्थिक विकास से और इसी का परिणाम रहा कि उन्होंने एकेपी को 2007 में 47 प्रतिशत मत दिये और 2012 में इस दल को कुल 50 प्रतिशत मत प्राप्त हुए। लोकप्रियता के चलते एरडोगन को स्वयं को अपने दल और और अपनी विचारधारा को सशक्त करने का अवसर प्राप्त हुआ ( “मीनारें हमारे चाकू हैं, गुम्बद हमारे हेलमेट हैं, मस्जिद हमारे बंकर और इस्लाम में आस्था रखने वाले हमारी सेना हैं” )
वेब २.०
उसने जवाब दिया -
२००८ मियामी मास्टर्स
सुदी
नॉटिलस आपको फाइल व फोल्डर व्यवस्थित करने देता है, कंप्यूटर और ऑनलाइन दोनों के लिए.
बतौर सेवा के रूप में आरंभ करें
अधिक विस्तार में जायें तो शेरोन द्वारा व्यक्तिगत् रुप से वामपंथ के प्रति झुकने से इजरायल की राजनीति का वामपंथ की ओर घूमना अब न केवल रुक जायेगा वरन् यह प्रक्रिया उलट भी जाएगी .
सरकार ने इस उमीद में कि सौदे को लेकर बातचीत फिर शुरू होगी , अभी जांच का कार्यक्षेत्र और उसकी अध्यक्षता के लिए किसी न्यायाधीश की नियुइक्त नहीं की है .
निला रंग
युक्तियाँ
पुराना पासवर्ड
मर्कज़ी प्रांत
मैं सोचती हूँ यह घर से शुरू होती है, एक ही छत के नीचे |
श्रेणी:ऑस्ट्रेलिया में ईसाइयत
मेनू के लिए इस्तेमाल किया गया फ़ॉन्ट
भूगोलवेत्ताओं
” इस तरह न चिल्लाओ …
वाटी बेकेटी
और ये परिणाम है किसानों की ज़रूरत पर किये गये शोध का।
इंडियन/रीयूनियन
उनके मुख से तत्काल राम-राम शब्द निकल पड़ा।
सर्वव्यापी
कोई भी व्यक्ति कष्ट और बलिदान के जरिए असफल नहीं हो सकता अगर वह पृथ्वी पर कोई चीज गंवाता भी है तो अमरत्व का वारिस बन कर काफी कुछ हासिल कर लेगा।
प्रह्लाद
आपका सहयोग मांगने के लिए,
स्वागतकर्ता को प्रारंभ नहीं कर सका
वीडियो इनपुट
एक और चीज जो धर्म जानते है कि हमारे अन्दर सिर्फ़ एक मन ही नही
हमारे हिम्मत न कर पाने का कारण यह नहीं है कि कुछ कर पाना कठिन है; बल्कि कुछ कर पाना कठिन इसलिए है कि हम हिम्मत ही नहीं करते।
अल ख्वारिज़्मी को बीजगणित की पिता कहा जाता है।
कंडीडेट दिशा:
फ़ाइलों को रद्दी पर नहीं खिसका सका, क्या आप इन्हें तत्काल ही मिटाना चाहेंगे?
टीम संरचना
घुटना बदलने का ऑपरेशन-जो वाजपेयी के मामले में किया जा रहा है-अंतिम उपाय है .
उनके शरीर के किसी भी भाग पर लाल या बैंगनी धब्बे अथवा गुमटे भी हो सकते हैं।
” मालूम नहीं …
पुनःबूट की आवश्यकता है
उड़न तश्तरीयाँ
वेदव्यास की महानता ही है जो कि ११ उपनिषदों के ज्ञान को एक पुस्तक में बाँध सके और मानवता को एक आसान युक्ति से परमात्म ज्ञान का दर्शन करा सके।
इनपुट वॉल्यूम (अनुपलब्ध; सिस्टम मिक्सर का प्रयोग करें.)
इसी महाभाव से पूरा संसार पिउ का घर हो जाता है।
c ) क्रिटिकल कन्ट्रोल पाइंटस को सुनिश्चित करना
सभी खाता
यह स्वीकार करते हुए भी कि आपके विचार सत्य हैं इसका शीर्षक और तेवर केवल इजरायल के शत्रुओं को प्रोत्साहित करेगा। अधिक सतर्क भाषा से इजरायल को अधिक लाभ होता”
प्रवेश स्थान के साथ कुंजी विनिमय की कोशिश जारी...
क्योंकि मैं सबसे अच्छी शिक्षक हूँ
इसी प्रकार मैक्सिको के पोजारिका शहर में हाइड्रोजन सल्फाइड के प्रभाव से अज्ञात संख्या में गाएं , सुअर , कुत्ते , मुर्गियां और कनारी चिड़ियां या तो मर गयी थीं अथवा बीमार हो गईं थीं .
उज्जैन दूत
मेरे अपने
दयाराम
जब ड़ि ' सूजा चले गए तो पाकिस्तान के टीम प्रबंधक ब्रिगेड़ियर खालिद सज्जाद खोखर ने कहा , ' ' किसी कोच के साथ ऐसा सुलूक नहीं किया जा सकता . ' '
केयेह कनेपी
Промяна на Парола...
दवाई के रूप में, सौंदर्य प्रसाधन के रूप में,
कैमेरून, उत्तरी कैमेरून में भूख के भरमार और अभाव के सिलसिले जारी हैं,
%s को संस्थापित करें
धर्म के प्रति
कौंसिल के ? चौथे ? अथवा विधायी सदस्य को कार्यपालिका बैठकों में उपस्थित होने और मतदान करने का अधिकार देकर उसे अन्य सदस्यों के बराबर का दर्जा प्रदान किया गया .
फतेहपुर सीकरी
कोई पात्र को ईमेल भेजें गया. इस वजह से कोई भी मापदंड संतुष्ट हो जाएगा:
FN: और मुझे खतरनाक आविष्कारों में भी रुचि थी.
मैक्सिकन केंद्रीय समय - यू.एस. सीमा से दूर कोआहुइला, ड्यूरैंगो, न्यूवो लियोन, तमालिपास
छपाई के काम के लिए पृष्ठ आकार प्रिंटर का तयशुदा पृष्ठ आकार नहीं है. यदि यह ऐच्छिक नहीं है यह संरेखण समस्या का कारण बनेगा.
मैंने भेड़ों और क्रिस्टलों से भी काफी कुछ सीखा है , लड़के ने सोचा ।
किंतु यह महसूस किया गया कि इस शब्द का जोड़ा जाना केवल उस तथ्य का अनुमोदन तथा स्पष्टीकरण करना था जो , विश्वास किया जाता है कि , संविधान की बुनियादी विशेषता के रूप में पहले से विद्यमान था .
इसलिए धर्म के मूल्यांकन में दर्शन को धर्म की आधारभूत स्थिति के रूप में अवश्य मानना चाहिए और उसे सकेंद्रित चिंतनशील विश्लोषण की प्रक्रिया के किसी रूप में स्वीकार करने के सिवा इसके पास और कोई दूसरा विकल्प नहीं हैं .
इसलिए इन दोनों की टक़्कर अक़्सर आर्थिक मुद्दों को लेकर होती , लेकिन उसे सांप्रदायिक रंग दे दिया जाता था .
यह किताब
शुक्र का वायुमंडल
सॉफ़्टवेयर अपडेट आमतौर पर स्वचालित रूप से ही होते हैं, लेकिन कुछ दुर्लभ मामलों में वे असफल भी हो सकते हैं. सॉफ़्टवेयर को अपडेट होने में कुछ ही मिनट लगेंगे और इसे अपने कंप्यूटर से दूरस्थ रूप से कनेक्ट रहते हुए भी पूर्ण किया जा सकता है.
हाथियों को रखने के लिए जब अच्छा प्राकृतिक आरक्षण स्थान उपलब्ध न हो तभी कृत्रिम आरक्षण स्थान की आवश्यकता होती है .
१९९७ में दूध और दूध-उत्पादों, वसा और शक्कर और गुड़ का दैनिक अंतर्ग्रहण आर डी ए स्तरों का क्रमशः आधा, आधा और दो-तिहाई मात्र था।
ऐल्बीडो
बल्कि दुनियाभर के बड़े इलाकों के.
विजेताओं द्वारा कोई बहाने नहीं बनाए जाते हैं और वे कभी भी कार्य को टालते नहीं है.
परस्पर-विरोधी पैकेज
मूल्यांकन
1939 का वार्षिक कांग्रेस अधिवेशन त्रिपुरी में हुआ।
अगर आप 100 पाउंड से अधिक सामाम या सेवाओं के दाम देने के लिए क्रेडिट कार्ड इस्तेमाल करते हैं , तो आम तौर पर आपको अधिक सुरक्षा मिलती है ।
हज के दौरान मुसलमान काबा का चक्कर लगाते हुए
सुलभ इन्टरनेशनल
संकल्प सरकार के लिए सिफारिशों का रूप ले सकते थे परंतु सरकार उन्हें स्वीकार करने के लिए बाध्य नहीं थी .
यह आवास सभी तरफ से खुला रखा जाना चाहिए.फर्श से 60 से 75 सेण्टीमीटर की ऊंचाई पर ही तार जाली लगायी जानी चाहिए .
आब्जेक्ट जो गुण नियंत्रण करते हैं (सामान्यतः एक विज़ेट)
यह गोपित आँकड़ा काफी लंबा है
ख़ामोशी
सामान्य मनुष्य की तमाम दुर्बलताएं उसमें थी उसमें थीं वह दु : खद रूप से उनके प्रति सजग था .
Authdir %s में गलत %o अनुमति है. यह %o होना चाहिए. छोड़ रहा है.
इसका साधारण - सा उत्तर यह है -
याज्ञिक
इन्डोनेशियाई
देश में काली मिर्च का अंतर्राष्ट्रीय प्रतिबद्धता व्यापार होना शुरू हो गया है और मई १९९९ में नवी मुंबई में कैस्टर की शुरू होने की आशा थी।
विंडो मापन के दौरान पृष्ठभूमि गहरा करें
मुयमंत्री के दौरे के बाद सरकार ने रोजगार गारंटी वाली योजनाओं के तुरंत क्रियान्वयन समेत भाअयामी सुधार की दिशा में ओस कदम उ आने का फैसल किया
इसे मैंने जेहाद का आकस्मिक रोग कहा है , जहां सामान्य से दिखने वाले मुसलमान अचानक हिंसक हो उठते हैं. इसका अत्यंत बुरा लेकिन स्वाभाविक प्रभाव सामान्य मुसलमानों पर पड़ता है और वे भी संदेह के घेरे में आ जाते हैं. किसे पता कि अगला जेहादी कहां है. कोई कैसे आश्वस्त हो सकता है कि कानून का पालन करने वाला मुसलमान अचानक नरसंहारक तोड़-फोड़ में संलग्न नहीं हो जाएगा . निश्चित रुप से उनकी संख्या बहुत कम है लेकिन आनुपातिक रुप से मुसलमानों में उनकी संख्या गैर-मुसलमानों की तुलना में कहीं अधिक है .
याम्योत्तर वृत्त
अगर आप आयतन को निकालना करना चाहते हैं, कृपया आयतन के पॉप अप मेनू में निकालें का प्रयोग करें.
मैक्स प्लांक
मध्य (M):
अमेरिका/इकालूइत
बच्चे खुद को तब भी मूल्यवान और परवाह किये जाने योग्य देखना चाहते हैं , जब उन्होंने कोई ऐसा काम किया हो , जिसका वे जानते हैं कि आप अनुमोदन नहीं करेंगे ।
अगर सही है, “Known Applications” “Run Application” में सूचीकरण संवाद विस्तारित किया जाता है जब संवाद खुलता है. यह कुंजी सिर्फ तभी संदर्भ में हैं अगर enable_program_list key सही है.
अपने बच्चे के स्कूल के काम में दिलचस्पी दिखाएं |
हज़रत अली (रज़ि.) से रिवायत की गई एक हदीस है।
%s मद उपलब्ध
23 अक्तूबर 2001 को वड़ेरा को जमानत मिल गई .
क्रोमियम में साइन इन करने के %{BEGIN_LINK}अधिक लाभ%{END_LINK} देखें.
और तब गणेश ने कहा,
शक्सगाम नदी
डॉक्टर को कितनी जल्दी बुलाना चाहिए?
पंडित जवाहरलाल नेहरू के शब्दों में : ” वास्तविक और शक़्ति पर आधारित लोकप्रिय आंदोलन अक़्सर ऐसे व्यक़्तियों को ऊपर उठाते हैं , जो उस आंदोलन को मूर्त रूप देते हैं और उसका प्रतीक बन जाते हैं .
बाश्किर भाषा
हारने पर वह गिट्टियों को बोर्ड से उठाकर फेंक देती और बिलकुल रुआंसी होकर कोने में बैठ जाती ।
सॅल्बी, दक्षिण डकोटा
एचटीएमएल फ़ाइलें (*.html;*.htm)|*.html;*.htm|
10:00 अमरीकी डालर के बीज अनुदान कार्यक्रम के लिए मुझसे संपर्क किया,
एक नई शैली का एलेवेटर,
होने की भी जरुरत नही।
निर्भरता '%s' लोड करने में विफल
कि आप इस प्रशन को दोबारा बानायें। मानव इतिहास की
ख़ाका (o)
यदि आपके विचार अनुसार आपको स्वास्थ्य एवं स्वयंसेवक संस्था के सेवाओं की जरूरत है , तो आपको उनसे सीधा सम्पर्क करना चाहिए ।
- जॉय कोरडेयर
इस प्लगिन का सक्रियकरण
अमान्य प्रॉक्सी मोड.
दलित साहित्य
हम सभी चालो को समायोजित कर सके |
‎इसे बार बार दोहराने से उसकी ताज़गी नहीं जाती (यह कभी पुराना नहीं ‎होता)।
उपयोगकर्ता समूह
घोड़े की उम्र का निर्धारण
स्टीवर्ड के इन प्रयोगों से यह साबित हो गया कि उचित तकनीक का उपयोग करने से वनस्पति की किसी भी एक कोशिका से संपूर्ण पौधे की अलिंगी उत्पत्ति की जा सकती है .
परियोजना के साथ बाजू फलक दिखाएँ
(हर्षध्वनि)
ऐसे समय में जब भारत में तेल और बिजली का विकास नहीं हुआ था , शक्ति उत्पादन के लिए कोयला ही ईंधन का मुख़्य साधन था और यह आज भी है .
यह 5.5 प्रतिशत प्रतिवर्ष की मिश्रित विकास दर बनती है .
Code of Practise Guidance on noise from ice cream van chimes, DOE 1982 ISBN 0-11 751591-4
ंमम्स के टीके से मम्स को रोका जा सकता है जो कि बच्चे में विरल् मेनिन्जिआइटिस् होने का सबसे बड,आ कारण था .
नोर्डिक
अब इसमें संदेह है कि वाजपेयी अपने सरकारी मेहमान के रूप में वाहिद का स्वागत-सत्कार कर सकेंगे .
मनोवैज्ञानिक युद्ध
संपर्कों से संदेश में केवल छवियाँ लोड करें (L)
अन्य विकल्प
एक तुल्यकालिक डाटा कार्यसंपादन हेतु एक निवेदन की समय-सीमा समाप्त हो चुकी है।
शायद मुझे सबसे ज़्यादा स्फूर्ति दिलानेवाला सुझाव यह है
100-400 की संया होने पर चिंतित होने की जरूरत है , और 400 से ऊपर होने का मतलब खतरा है .
प्रबंधक
मैं आपको सोचने मई मदद करता हु
मगर आरएसएस के भीतर प्रचारक रुष्ट हैं और मानते हैं कि वाजपेयी सरकार को बचाने के लिए विहिप ने अचानक रुख बदलकर उसे शर्मिंदा किया .
भले ही आपने पहले इस वेबसाइट पर सुरक्षित रूप से विज़िट किया है, इस पर अभी विज़िट करने से आपके Mac के मैलवेयर से संक्रमित होने की प्रबल संभावना है.
अग्रकय या प्रतिक्रियाशील सैन्य कार्रवाई
आखिरकार मिगर को मानना ही पड़ा .
प्रगति मोड
धनिष्ठा
कुछ लोग संभवतः सुँघनी लेने के लिए कोई अनजानी जगह भी चुन सकते हैं , जिससे ख़तरे और बढ़ सकते हैं .
और कोई ऐसा व्यक्ति जो कि एन एच एस (NHS) के कार्यो के परिणामस्वरूप किसी प्रकार के अन्याय या मुशकिल से प्रभावित हुआ है |
अवुल पकिर जैनुलाअबदीन अब्दुल कलाम (जन्म 15 अक्तूबर, 1931, रामेश्वरम, तमिलनाडू, भारत), जिन्हें आमतौर पर डाक्टर ए पी जे अब्दुल कलाम के नाम से जाना जाता है वे भारत के पूर्व राष्ट्रपति, जानेमाने वैज्ञानिक और अभियंता हैं।
इसके बाद ही इसे पर्याप्त विश्राम दिया जाना चाहिए .
आदर्शवाद
महाराजा रणजीति सिंह
अधिकतम (%d%%)
मॉउसन स्टेशन, होल्मे खाड़ी
विकल्प रिसेट करें
कुमार सानू
आपका गेटवे इंटरनेट से कनेक्ट नहीं है.
क़ज़ाख़स्तान के प्रांत
न मैं यही जानता हूं कि ये नारे आज किस मौके पर लगाये जा रहे हैं , लेकिन ये जो भी लोग हों , उन्होंने हमारे दिलों में उमंग भर दी है और हमने मन ही मन उन्हें अपना जवाब और अपनी शुभकामनाएं भेज दी हैं .
व्यवस्थापिका संसद को कहते हैं जिसके दो सदन हैं - उच्चसदन राज्यसभा अथवा राज्यपरिषद् और निम्नसदन लोकसभा. राज्यसभा में २४५ सदस्य होते हैं जबकि लोकसभा में ५५२।
आंकड़े
फ्रेम ज्यामिती आयाम “%s” को किनारा “%s” हेतु उल्लेखित नहीं करता
रेवेरेंड थोमस बेयस,
गणितीय मॉडल
समकालीन सामग्री के उपयोग की शुरुआत.
चिल्रंज़ इंफ़ॅार्मेशन सर्विस ( Children's Information Service ) आपको बता सकती है कि आपके इलाके में चाइल्डमाइंडर्ज़ कितने दाम ले रहे हैं |
भारत की जो टीम अपने बल्लेबाजों के लिए वियात है , उसका प्रदर्शन-शृंखलओं के फाइनल में नौ पराजयों समेत-सन्-ऊण्श्छ्ष्- 2000 के बाद बदतर होता जा रहा है.संभव है , यह बदहाली 2003 में दक्षिण अफ्रीका में आयोजित विश्व कप स्पर्धा में भारतीयों की उमीद खत्म होने के तौर पर पूरी तरह सामने आए .
पुराना
कोई प्रिंटर जोड़ें
फ़ॉर्मेट (F)
योनि मैथुन हस्तमैथुन मुखाभिगम गुदा मैथुन और अन्य काम-क्रियाएं इसके अंतर्गत आती हैं।
हैडोक डायरेक्टिव
नागरिक प्रतिक्रिया के दूसरे चरण पर ले जाना होगा,
आपकी देखभाल की योजना के प्रबंध के लिए जो भी निर्णय लिया जाएगा, वह आपकी पूरी सहमती के साथ होगा।
राष्ट्रीय न्यूनतम वेतन ।
एजबेस्टन
FFmpeg प्रसंस्करण पूर्व फिल्टर श्रृंखला
सबसे अधिक शोर यातायात प्रणाली से उत्पन्न होता है .
डिब्बा / खोलना | केला
अन्य उपलब्ध सलाह और मदद |
कि सही और गलत उत्तर हैं इस प्रश्न के
डॉन्ग होइ विमानक्षेत्र
ऑपेरा हाउस
इसके साथ ही उसे एक दंड धारण करने के लिए दिया जाता है और ? दर्भ ? नामक विशेष घास की एक मुद्रिका पहनाई जाती है जो वह अपने दाहिने हाथ की अनामिका में पहनता है .
टूटे वाक्य , शब्दों के विश्रृंकलित टुकड़े बे - सिलसिलेवार ख़ुद - ब - ख़ुद उसके मुँह से निकलने लगे ।
(%s के बारे में)
गंगा में बढ़ते प्रदूषण पर नियंत्रण पाने के लिए घड़ियालों की मदद ली जा रही है।
दक्षिण कोरिया : १८५
न्यांगा नदी
...क्रिस्टॉफर बेली और टिम हार्पर
छाती चौड़ी और पसलियां सुगठित होती हैं .
बल्कि उसे एक पत्ते में भेजा गया, जैसे नील नदी पर मोजेस को।
मई मक़्खी के तरूण लार्वा पानी में रहते हैं , जलीय वनस्पति को भुक़्खड़ अवस्था की तरह खाते हैं और प्रौढ़ बनने से पूर्व दो या अधिक सालों तक आराम से परिवर्धित होते हैं .
इसके बारे में अधिक जानकारी आप Your New Right to Compensation for Improvements पर्चे से सकते हैं |
इस मद में किए गये परिवर्तन का त्याग किया जा सकता है अगर एक अद्यतन सामने आता है
%'d फाइल से कड़ी बना रहा है
सैन्यवाद
इसे ब्रिटिश सेना का मुख्यालय भी बनाया गया।
9. काम पर और सीखने के लिए , और सेहत की देखरेख करवाने के लिए तथा अन्य महत्वपूर्ण कामों पर पहुँचने कए लिए लोगों को तीन प्रकार की अड़चने आती हैं ।
'%s' पंचांग को लोड करने में विफल.
सिन्ध के पूर्वी भाग में थार मरुस्थल का विस्तृत भाग है पर सिन्ध में ही थारपारकार विश्व का एकमात्र उर्वर मरुस्थल है।
उर्दू लिपि जैसी है , वह वैसी ही रहेगी हालांकि उसे कुछ आसान बनाने की कुछ कोशिश की जा सकती है .
सन 1783 मॉंटग्लोफायर बंधु गरम हवा का गुब्बारा
इस दौड़ में उष्णकटिबंधीय और उत्तरध्रुवीय प्रदेशों में 40,000 किलोमीटर की दूरी तय की जाती है और इसे सहनशीलता की एक गंभीर परीक्षा माना जाता है।
दुःशासन : दुर्योधन से छोटा भाई जो द्रौपदी को हस्तिनपुर राज्यसभा में बालों से पकड़ कर लाया था।
VNC होस्ट करने को माउस घटनाओं भेजें. VDR ffnetdev ग्राहक के रूप में उपयोग करने की जरुरत नहीं.
एवोल्यूशन अप्रत्याशित रूप से छोड़ गया.
आउट-अऑफ़-स्कूल क्लब्ज़ , यानी बच्चों के लिए स्कूल के बाहर के समय के समूह ( जिन्हें कभी-कभी किड्ज़ क्लब्ज़ कहते हैं ) स्कूल खुलने के पहले छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं |भाष्; स्कूल की छुट्टियों के दौरान ये दिन भर चलते हैं |भाष्; इनकी सहायता से 4 से लेकर 14 वर्ष के बच्चों को किसी सुरक्षित और मज़ेदार जगह में , एक दूसरे से मिलने और खेलने -और -कभी-कभि स्कूल का काम पूरा करने के मौंके मिलते
झांसी जिला
एक रेस्त्रां - हो सकता आप सिर्फ़ पढना ही नही चाहते,
विन्यास फाइल (custom.conf) का अभिगम नहीं कर सका. सुनिश्चित करें फाइल लॉगिन मैनेजर कॉन्फिग उपयोगिता लांच करने के पहले मौजूद है.
वे तो प्रेम तत्व के प्रतीक हैं।
सम्बन्धित विचारों के आधार पर एक वर्ष पूर्व इराक में युद्ध का उद्देश्य समझा जा सकता है ।
श्रेणी:ब्रेंट बरो
सभी ध्वनियाँ मौन हैं.
श्रेणी:उत्तर प्रदेश
आप किसी से इसलिए प्रेम नहीं करते क्योंकि वे खूबसूरत हैं, बल्कि वे खूबसूरत हैं क्योंकि आप उनसे प्रेम करते हैं।
अहम चीज़ यह है कि वे तुम्हें हाथ न लगा पाएँ ।
%'d %s से कडी
“ तुम कहां रहते हो ? ” <s> लड़के ने चिल्लाकर जाते हुए घुड़सवार से पूछा ।
यंग इण्डिया
किरीट कलश
रेखा चौड़ाई
फलतः यह मूल इमारतें हिंदु राजाओं द्वारा निर्मित हैं।
तो यहाँ मशीनों में संवेदनशीलता हासिल करना लक्ष्य है,
बंगाल के विशाल ढक से लेकर जोगियों की तथा ब्याह शादियों में औरतों द्वारा बजायी जाने वाली छोटी ढोलक तक इनका आकार कुछ भी हो सकता है .
विशेषताएँ
स्वाधीन भारत की अंतरिम सरकार
किंतु अकबर पढ़ लिख नहीं सका वह केवल सैन्य शिक्षा ले सका।
नया अध्याय के लिए नाम
यह धूल से जुड़ी हुई आम बीमारी है .
दैनिक जागरण (यूनिकोडित)
हमने कार्टूनिस्टों को
शैली दिखायें
जनवरी , 1932 में , गिरफ्तारी के बाद सुभाष चन्द्र को मध्य प्रांत के एक अनजान स्थान सिवनी की छोटी-सी जेल में रखा गया .
किसी भी प्रकार का सुधार करने से पहले आपको अपनी काउंसिल से इसकी लिखित अनुमती अवश्य लेनी चाहिये |
कुछ व्यक्तियों को इस देश में प्रवेश करने के लिए वीज़ा की ज़रुरत होगी .
तुलसी एवं विहार झील बोरिवली राष्ट्रीय उद्यान में शहर की नगरपालिका सीमा के भीतर स्थित हैं।
विज्ञानियों ने मॉन्टी पाइथन जैसे मजाकिया सीरियलं के 1,024 एपिसोड़ों को देखने वाले 97 वयस्कों की हंसी का विश्लेषण किया और इस बारे में जर्नल ऑफ द एकाउस्टिकल सोसायटी ऑफ अमेरिका में यौरा छापा .
क्योकि ब्रिटेन से बाहर के लोग कभी कभी..
अगर आप को कुछ चीजों के बारे में जानकारी न हो तो आप , आप की चिंता जो भी आप पर इलाज कर रहा है उस के साथ बातचीत कर सकते हैं .
<i>अधिकतर स्थितियों में, प्रदाता PPP सर्वर सभी सत्यापन विधियों का समर्थन करेगा. यदि कनेक्शन विफल रहता है, कुछ विधियों के लिए समर्थन निष्क्रिय करने की कोशिश करें.</i>
संदर्भ
विकिपीडिया:स्वतः परीक्षित सदस्य
Secara otomatis
घर
मुसोलिनी बोला , ? ? तब तो आपको उम्मीद भी रखनी चाहिए . ? ?
हटाए गए संदेशों को स्थानांतरित करने में असमर्थ
आप स्वयं उन्हें पढ़े या कुछ अंशों को पढ़े और अपने बच्चे से उस विषय पर बातचीत करें ।
संस्थापन मीडिया पर आधारित ऑपरेटिंग सिस्टम स्वतः जाँचें (u)
चुनें (S)...
मोहम्मद वहीद हसन
यहां यह स्पष्ट कर दिया गया है कि 1 मार्च , 1947 के बाद पाकिस्तान को प्रवास करने वाला व्यक्ति भारत का नागरिक नहीं रहेगा , किंतु उन व्यक्तियों की दशा में अपवाद किया गया है जो भारत में पुनर्वास के लिए परमिट के आधार पर भारत लौट आए थे .
जलवायु प्रतिमान
तो मैं फौरन सीडियों से ऊपर भागा |
बी.बी.सी. नेपाली सेवा
इनमे से एक, देखा जाये तो भ्रमित करने वाला है, क्यूंकि यह कुछ अच्छी चीज के साथ जुड़ा हुआ है
ये शिल्पी चार जातियों के गावों और नगरों के निकट लेकिन उनसे बाहर रहते हैं .
थोड़ी - सी पढ़ाई का दीर्घकालीन महत्व ।
आधुनिकतम मशीनों , यंत्रों और उपकरणों से सुसज़्जित इस फैक़्ट्री की क्षमता प्रतिवर्ष 120 इंजनों और 50 अतिरिक़्त बायलरों का उत्पादन था .
रामकृष्ण परमहंस की प्रशंसा सुनकर नरेंद्र उनके पास पहले तो तर्क करने के विचार से ही गए थे किंतु परमहंसजी ने देखते ही पहचान लिया कि ये तो वही शिष्य है जिसका उन्हें कई दिनों से इंतजार है।
यही कारण है कि कवि न शब्दों को , छंदों और मात्राओं में बांध कर नया रूप और आकार प्रदान करना होता र्है ताकि उनका अर्थ एक सीमा तक नियंत्रित रहे और निहित भाव स्वयं को अभिव्य> करे .
ताकि लोग चैन से
यह भी देखें
समय राज ठक्कर
फ़िर आपको चावल का केक दिया जायेगा.
यूरोपीय देशों में अक्तूबर 2010 से आयु के आधार पर भेदभाव को गैरकानूनी माना जाएगा।
और तुम जान जाओगे कि इसके उत्तर से कैसे सब कुछ बदल जाता है … !
मुझ पर कृपा कीजिए …
कव्वाली
इसके मालिक संजीव मंगलनी कहते हैं , ' ' साड़ी अब नवविवाहिता के संग्रह का हिस्सा भर नहीं रह गई है . ' '
होहमान्न स्थानांतरण कक्षा
गाफर अहमद
मुझे पूरी दुनिया में उपयोग होने वाली ऊर्जा का विश्लेषण करना पड़ा |
वह थोड़ा - सा हिचकिचाया , फिर उठ खड़ा हुआ ।
Comandu
सारे त्रिआयामी निर्माणों में अनुप्रस्थ एवं उर्ध्वाधर पक्षों का महत्व होता है , अतएव रूपरेखाओं की विविध प्रकृति और उठान की मात्रा तथा तरलछंद नाम से निर्दिष्ट मंजिलों की संख़्या का ब्यौरा ही दक्षिणी विमानों की विशाल विविधता के निमित्त बन जाते हैं.परिणाम यह होता है कि उनके विभेद स्पष्ट करते हुए श्रेणियों में वर्गीकरण करना पड़ता हैं .
प्रतियोगिता परीक्षा
प्रक्रिया 'प्राथमिकता' स्तंभ की चौड़ाई
नलिनि कान्त गुप्त
द नैशनल सरवाकिल sqIniMga कार्यऋम में सभी महिलाएऋ ऋनकी आयु 20 वर्ष और 64 वर्ष के बीच है हर पांच वर्ष में मुफ्त स्मीयर टेस्ट की हक,दार है .
ज्वारभाटा बल
निश्चित ही 2001 में 11 सितम्बर को उस देश द्वारा हुए आक्रमण के प्रत्युत्तर में अफगानिस्तान में तालिबान के विरुद्ध युद्ध करने के लिये नाटो ने धारा 5 का प्रयोग किया और “संयुक्त रूप से आत्मरक्षा” का आह्वान किया।
व्यापार प्रक्रिया में सम्भाव्य जोखिमों का विशलेषण करना ;
क्या टीयरऑफ मेनू मद मेनू में जोड़े जाने चाहिये
2 मंत्रिपरिषद की सद्स्य संख्या पर मौलिक संविधान मे कोई रोक नही थी किंतु 91 वे संशोधन के द्वारा मंत्रिपरिषद की संख्या लोकसभा के सद्स्य संख्या के 15% तक सीमित कर दी गयी वही राज्यों मेभी मंत्रीपरिषद की संख्या विधानसभा के 15% से अधिक नही होगी पंरंतु न्यूनतम 12 मंत्री होंगे
एक आखरी प्रयोग के साथ|
व्यवसायिक या विशेषञ योग्यता के लिए प्रशिक्षण 5 . 43
उनके लंबे-चौड़े कारोबार में कई चीजें शामिल थीं , नील के कारखाने , शोरा , चीनी , चाय , कोयला खदान वगैरह वगैरह .
स्वादिष्ट
यदि अकबर इस भगदड़ का उत्तरदायी है तो उसकी प्रेरणा क्या हो सकती ? पहली रिपोर्ट के अनुसार एक कट्टर अफ्रीकी अमेरिका धर्मान्तरित होने के नाते वह अपने साथी सैनिकों के विरूद्ध इराक के शत्रुओं के साथ देखता है।
बनाऊँगा या नहीं बनाऊँगा , तुम्हारी बला से ।
लगभग इसी समय वे बारिन घोष के निकट संपर्क में आए जिन्होनें बांग़्ला दैनिक ? युगांतर ? निकालना आरंभ कर दिया था .
सांडोरिनी
भगवान भला करे उनका.
एक कार्टूनिस्ट के तहत वो मेरे काम की नहीं.
यह एप्प हमने नहीं लिखा |
उनमें अनेक सीधे , निर्धन , निरक्षर , अज्ञानी और लोभी थे.निस्संदेह क्रांति उन्हीं के उत्थान के लिए थी और उन्हें दूर रखने का सवाल ही नहीं था .
सोलोथूर्न कैन्टन
पाइथन प्लगिन लोडर जांच
गिल का यह कहना सही है कि हमारी न्याय व्यवस्था ही आतंकवाद की सबसे अच्छी सहयोगी है , लेकिन वाजपेयी सरकार में यह सुनने को किसी को फुर्सत कहां है .
इसमे कोई संदेह नहीं कि उसने अपनी ताजगी , प्रभाव और शक़्ति को खो दिया था तथा न्Lष्क्रियता या ह्रास के चिह्र प्रकट करना प्रारंभ कर दिया था , किंतु उसका प्रभाव क्षेत्र व्यापक बन गया .
एंटरप्राइज़ नीति द्वारा इंस्टॉल किया गया.
चलो तो उसे अलग अलग चीजों के निर्माण पर काम करने के लिए प्रेरित करे
नील , रेशम और सूती वस्त्र उद्योग को पुनर्जीवित करने के इसके प्रयत्नों को कोई अधिक महत्वपूर्ण सफलता नहीं मिली क़्योंकि इंग़्लैंड में उत्पादन की गति तीव्र हो चुकी थी और इस उत्पादन में पक्षपातपूर्ण टैक़्स नीति का सहयोग भी मिल रहा था .
भारत के उपराष्ट्रपति
परंपरा
सियासी नजरिये से देखा जाये तो यह सोचना ही वाहियात है और आर्थिक दृष्टि से शेखचिल्ली जैसा है ; यह ध्यान देने लायक ही नहीं है .
गुफा 27 या ग़्वालिनी की गुफा ( गौपीलेना ) मंडप की पीछे की और पार्श्ववर्ती दीवारों पर तीन मंदिरों से युक़्त एक रोचक उदाहरण है .
- पीटर ड्रकर
पैकेज का नाम -file-bug पद्धति में वर्णन करें. यह वैकल्पिक होगा यदि एक -pid का वर्णन होगा. (जब पैकेज का नाम केवल तर्क के रुप में दिया गया हो तो लागु करें.)
एनीमेशन लोड करने हेतु पर्याप्त स्मृति नहीं है
“%B” की नक़ल में त्रुटि.
जून में हमें सयुंक़्त राज़्य की ओर जाने का आदेश मिला , जहां हम 6 जुलाई को पहुंचे .
नि:सेदेह, मुख्य बात यह है कि आपको उन लोगों पर विश्ववास नहीं करना चाहिए
दिल्ली की तरह वहां भी प्रबंधकों के खिलफ भरोसा तोड़ेने , धोखाधड़ी और आपराधिक साजिश के आरोप लगाए गए हैं .
जब उन्होंने इसके लिए मना किया तो वह दल उनकी देशभक्ति पर शक करता और गुस्से से तमतमाता बाहर चला गया था .
उन्हें अपने बारे में बताइए
पाषाण की लभ्य नमनीयकता और साथ में उत्कीर्णन के लिए बड़े स्थान की उपलब्धता , जो ऊर्ध्वागामी मोड़ो का परिणाम थी , ने मूर्तिशिल्प और अलंकरण के ऐसे प्राचुर्य को प्रोत्साहित किया , जो विजयनगर के कारीगरों द्वारा अपने काम के लिए अपनाई गई कठोर पाषाण सामग्री में उतनी सरलता से नहीं किया जा सकता था .
दक्षिण में जहाँ तटीय और गर्म वातावरण रहता है वहीं उत्तर में कड़ी सर्दी पूर्व में जहाँ अधिक बरसात है वहीं पश्चिम में रेगिस्तान की शुष्कता।
“ जानते हो , आज मैं यहाँ से भाग जाने का इरादा कर चुकी थी ? ”
सिकन्दर के साम्राज्य को उसके सेनापतियों ने आपस में बाँट लिया ।
टोनी ब्लेयर
- जॉन ड्यूई
हाँ मैं जानता हूँ कि आज दुनिया सपाट हो गई है.
पिछले तीन दशकों में
तो अब मेरे पास चार रोलर थे।
और सर्दी मे तकरीबन 200
और अमेरिकेन, “ ओह , येतो एक सरफिरा आदमी है ”
लियाम नीसन
रिमोट पहुंच क्लाइंट से फ़ायरवॉल ट्रेवर्सल सक्षम करें
पुर्तगाली डेस्कटॉप
फ़ाइल ब्राउज़र
(अभिवादन)
पैरामाउंट पिक्चर्स
лише IPv6
बच्चे अक्सर लिखने के लिए उत्सुक होते हैं .
यह उप पीड़ित और दमन के शिकार नागरिकों के लिए वास्तविक राहत का साधन सिद्ध हो चुकी है जिन्हें अन्यत्र कोई उपचार या राहत नहीं मिलती .
कुछ नर्सरीज़ स्कूली - उम्र के बच्चों को स्कूल के समय के पहले और बाद की ऐक्सटेंडिड डे कैअर सेवाएँ भी उपलब्ध कराती हैं और प्रात : 7 बजे से शाम के 7 बजे तक खुली रहती
संभव है कि किसी अपराध की छान-बीन करने , अपराधियों को पकडने या अपराध की रोकथाम के लिए पुलिस प्रेस को मामले के विवरण दे |
सदस्य (M)
और इसका जवाब देना बहुत मुशकिल है.
नवीन करें (p)
- एपिक्यूरस
कोपान
जांच के प्रति पटनायक के प्रेम से और भी कुछ लग उदासीन हैं .
काली व पीली मीटर-युक्त टैसी सेवा पूरे शहर में उपलब्ध है।
कि ये अपनी घर के लिये अग्रणी जमाराशि का भुगतान कर सके।
नोआमुंडी
डीएएसडी %s (%s), पार्टीशन #%s (%s)
(“उबुन्टू” के स्थान पर कोई अन्य आँपरेटिंग तंत्र का नाम हो सकता है. यह मूल-पाठ मदद व्यापक है |)
सोने के लिए प्रसिद्ध यह शहर अब भुतहा शहर जैसा दिखता है .
फ़ाइल '%s' बनाने में असफल: %s
विषम युगऋ-ऊण्श्छ्ष्-मज आअ में र>क्षीणता का प्रभाव आधा हो जाता है .
मिशन: इम्पॉसिबल II
शिवराज पाटिल
'{0}' सूची इस संपर्क सूची में पहले से ही उपस्थित है.
TCP संबंधन Xserver में मना करें (D)
अगर उन्होंने ऐसा कीया है , तो किसी मध्यस्थ को आपकी ओर होना चाहिए ।
स्टीफन हॉकिंग
अंग्रेजों के खिलाफ अपने संघर्ष में स्वाधीनता सेनानी इससे और अधिक एकजुट हुए .
द्वारपालों का मुंह या तो पूरा सामने की और है या तो पूरा सामने की और है या वे मंदिर द्वार की और आधे मुड़े हुए हैं.और एक विशाल मुदगर पर टिके हुए हैं जिस पर एक सर्प लिपटा हुआ है .
Titanic ने हमें सिखाया की उस समय के बहुत सम्दार्शियों के लिए
Community Care Grants मिलने के लिए सर्वसाधारण रुप से आप को आमदनी के लिए आर्थिक सहयोग मिलता होगा या फिर आमदनी के उपर आधारित Jobseeker's Allowance मिलता होगा ।
हम यहाँ इसलिये हैं कि हम एक हल ढूँढ सकें जिस से कि
वीर बल्लाल २
इस टोकन संपादित करें
मुझे मालूम है कि टहनियों द्वारा उस भेद को कैसे भेदा और पढ़ा जा सकता है जो वहां लिखा है ।
